{
  "language": "Arabic",
  "title": "نقد الرفاهية وإشكاليات الترف",
  "main_idea": "الرفاهية المفرطة تؤدي إلى الانحطاط الإنساني، وهي أساس معظم الشرور والانحرافات النفسية والاجتماعية.",
  "themes": [
    "نقد الرفاهية",
    "الزهد",
    "الإدمان على الراحة",
    "الرجولة والقدرة البدنية",
    "القيمة الإنسانية",
    "الانحطاط المجتمعي",
    "فكر ابن خلدون في الترف",
    "مقارنة بين الشعوب"
  ],
  "key_arguments": [
    {
      "summary": "الاعتقاد أن الحياة هدفها تحقيق الرفاهية هو أصل الشرور والإعاقات.",
      "consequences": [
        "الرفاهية تؤدي إلى الموت الرمزي",
        "تولد الإدمان وتفقد قيمتها مع الوقت"
      ]
    },
    {
      "summary": "الإدمان على الرفاهية أخطر من الإدمان على المخدرات.",
      "details": "يفقد الإنسان رجولته وإنسانيته، ويضحّي بحياته كلها لأجل راحة وهمية."
    },
    {
      "summary": "الرفاهية تفصل الجسد عن العالم الطبيعي",
      "details": "تعطل الجسد وتلغي كل مجهود بدني، وتغذي الاعتماد على الملذات الصناعية كالكحول والنيكوتين."
    },
    {
      "summary": "المجتمعات المترفة تفقد إنسانيتها مقارنة بالمجتمعات الصامدة",
      "comparison": "التونسيون اليوم أقل إنسانية من الكوريين الشماليين نتيجة عاداتهم وفكرهم البالي."
    },
    {
      "summary": "الحياة الحقيقية تتطلب الزهد والتخلي عن الإدمان على الراحة.",
      "requirements": [
        "النوم على الأرض",
        "تحمل الحر والبرد",
        "الامتناع عن النساء لفترات",
        "القيام بمجهود جسدي منتظم",
        "عدم الاعتماد على المكيفات والرفاهيات"
      ]
    },
    {
      "summary": "الفلاسفة والأديان تحدثوا عن الزهد كقيمة أساسية.",
      "reference": "الإسلام يعبّر عن هذا المبدأ بمفهوم الزهد."
    },
    {
      "summary": "ابن خلدون حذّر من الترف كمعيق للحضارات.",
      "quote": "الترف من عوائق الملك... ويؤدي إلى فقدان العصبية والبأس."
    }
  ],
  "notable_quotes": [
    "الرفاهية هي خطوة نحو الموت.",
    "الإدمان على الرفاهية أكبر من الإدمان على الهيرويين.",
    "ما تنجمش تكون راجل حقيقي إلا ما تنجم تخلي الرفاهية.",
    "من لم يزهد فيها فهو ميت.",
    "الترف من عوائق الملك."
  ],
  "tone": "نقدي، فلسفي، اجتماعي، تحريضي",
  "references": [
    {
      "author": "ابن خلدون",
      "source": "المقدمة، الفصل الثامن عشر من الجزء الثاني",
      "theme": "أثر الترف على قوة الدولة والمجتمع"
    },
    {
      "topic": "الزهد",
      "context": "كمفهوم مشترك بين الأديان والفلسفات"
    }
  ]
"full_text": "كل الشرور وكل الإعاقات الذهنية وكل الفساد يبدأ من فكرة مركزية واحدة لا غير: الإعتقاد أن الحياة هي طريق البحث عن الرفاهية.
الرفاهية هي خطوة نحو الموت, والرفاهية التامة والشاملة هي الموت.
والرفاهية تعمل الإدمان وتفقد نجاعتها مع الوقت, بحيث أن الجري وراها هو حلقة مفرغة تهز للهلاك.
والإدمان على الرفاهية أكبر من الإدمان على الهيرويين, يخليوك كراجل تضيع كل شي, تضيع اللي وراك واللي قدامك, تضيع حياتك, إنسانيتك من أجلها.
اللي يفقد القدرة على النوم على الأرض, تحمل الحرارة, تحمل البرد,  اللي ما ينجمش يخرج للشارع في ملابس بالية, اللي ما ينجمش يعمل أي مجهود بدني, ما ينجمش يكون راجل.
التكييف اخترعوه في الخمسين سنة الماضية, وعلى امتداد ملايين السنين البشر ماكانش عندهم تكييف وكانو يقبلو بحرارة الصيف وبرد الشتاء بدون تذمر, بل يستمتعوا بيهم, لأن الألم زادة فيه لذة.
الرفاهية هاوأفر, هي الإبتعاد عن الألم, أي التخدير, أي أن العام كامل يولي موسم واحد درجة حرارته 25.
وأغلب الناس يبدو أنها مستعدة أنها تعدي يومين عمل في الشهر من أجل التكييف و أسبوع من أجل السيارة المريحة, واسبوع من أجل دار بالرخام, وفي الأخير كي تجي تتبع, تلقاها تعمل حياتها كاملة في عمل لا يمثل طريقها الشخصي ورغباتها الشخصية, أي تقريبا نوع من الإستعباد, من أجل الرفاهية, من أجل أنها لا تحس بالبرد ولا الحرارة, ولا تحس بتسارع الدورة الدموية وارتفاع نسق التنفس من المشي والجري, ومن أجل تلبية رغبات الدماغ في الحصول على السكريات, من أجل النيكوتين والكحول والمخدرات والبورنو.
لكله يمشي في طريق واحد هو قطع تعامل الجسد مع العالم, وتقليص كل مجهود جسدي.
هذاكا علاش أشعر بالغثيان ولا يمكنني إخفاء مشاعري بالاحتقار لكل تونسي يبدا يتفلسف في كلام من نوع الدولة الفلانية جوعت شعبها من أجل السلاح النووي.
هي العقلية اللي يروجوا فيها أعداء الله الإخوان المسلمين, اللي يقولو أن الجزائر تستثمر في السلاح على حساب قوت المواطن. أو هاك التافهين اللي يخرجوا علينا في التلافز ويتفوهو بعبارات مثل: تحبنا نوليوا كيما إيران وكوريا الشمالية؟
أنه تونسي يعتقد ولو للحظة أنه عنده أي أفضلية ولو صغيرة على الكوري الشمالي, فهذا لعمري نوع من ال perversion, التي يقودها الإدمان على الرفاهية الوهمية.
في وضعيتنا الحالية نحنا التوانسة, انجم نأكدلكم أننا ماناش في نفس القيمة الإنسانية متاع الكوري الشمالي, حاليا ونظرا لعاداتنا البالية وفكرنا البالي, نحن أقل إنسانية منهم, يعني أقل قيمة إنسانية.
صعيب بش انجم نفسر أكثر من هكة, لكن ما تنجم تكون راجل حقيقي, إلا ما تنجم تخلي كل أنواع الرفاهية في إطارها, وما توقعش في الإدمان عليها, إلا ما يكون عندك سعي جدي للتخلي عليها.
ما تنجمش تكون راجل وانت ما تنجمش بكل بساطة تترمى عالأرض وترقد, تهز خيمة وتمشي تعدي جمعة في الخلاء, تمشي 6 7 كيلو في اليوم بدون تذمر, بدون ما تحس أنك تتعذب, تمتنع عن النساء ل 3 4 شهور, تاكل اللي يجي قدامك, تلبس أي دبش, تعدي الصيف بدون مكيف, تحجم راسك قرعة في ربع ساعة وتهبط تخدم. وهذا اللي نحكي فيه مش من باب الفقر, بل لازم تكون تعمله وانت عندك الفلوس.
اللي يبدا يفقد القدرات هذه وهي أضعف الإيمان, هو دخل في طريق ال degenerate.
الشي اللي قلته الفوق تقريبا ذكره بطريقة أو بأخرى أغلب الفلاسفة, وذكرته أيضا أغلب الأديان ويتسمى في الإسلام الزهد. واللي يحب يشوف الحياة الحقيقية, بفصولها اللأربعة, وياكل الطعام بمختلف مذاقاته, ويستمتع بكل شي فيها, ما عندوش حتى حل آخر إلا الزهد في الحياة, ومن لم يزهد فيها فهو ميت.
كذلك نحنا عندنا عبقري تونسي اسمه ابن خلدون, عمل نظرية ثورية تربط بين أحوال الدولة والوضعية السياسية العامة وبين انتشار الزهد أو الترف.
اذ يقول في الفصل الثامن عشر من الجزء الثاني من المقدمة: 
في أن من عوائق الملك حصول الترف و انغماس القبيل في النعيم
وسبب ذلك أنّ القبيل إذا غلبت بعصبيّتها بعض الغلب استولت على النّعمة بمقداره وشاركت أهل النّعم والخصب في نعمتهم وخصبهم وضربت معهم في ذلك بسهم وحصّة بمقدار غلبها واستظهار الدّولة بها فإن كانت الدّولة من القوّة بحيث لا يطمع أحد في انتزاع أمرها ولا مشاركتها فيه أذعن ذلك القبيل لولايتها والقنوع بما يسوّغون من نعمتها ويشركون فيه من جبايتها ولم تسم آمالهم إلى شيء من منازع الملك ولا أسبابه إنّما همّتهم النّعيم والكسب وخصب العيش والسّكون في ظلّ الدّولة إلى الدّعة والرّاحة والأخذ بمذاهب الملك في المباني والملابس والاستكثار من ذلك والتّأنّق فيه بمقدار ما حصل من الرّياش والتّرف وما يدعو إليه من توابع ذلك فتذهب خشونة البداوة وتضعف العصبيّة والبسالة ويتنعّمون فيما أتاهم الله من البسطة وتنشأ بنوهم وأعقابهم في مثل ذلك من التّرفّع عن خدمة أنفسهم وولاية حاجاتهم ويستنكفون عن سائر الأمور الضّروريّة في العصبيّة حتّى يصير ذلك خلقا لهم وسجيّة فتنقص عصبيّتهم وبسالتهم في الأجيال بعدهم يتعاقبها إلى أن تنقرض العصبيّة فيأذنون بالانقراض وعلى قدر ترفهم ونعمتهم يكون إشرافهم على الفناء فضلا عن الملك فإنّ عوارض التّرف والغرق في النّعيم كاسر من سورة العصبيّة الّتي بها التّغلّب وإذا انقرضت العصبيّة قصّر القبيل عن المدافعة والحماية فضلا عن المطالبة والتهمتهم الأمم سواهم فقد تبيّن أنّ التّرف من عوائق الملك وَالله يُؤْتِي مُلْكَهُ من يَشاءُ
}





{
  "language": "Arabic",
  "title": "نقد الحداثة والدعوة للباراديغما التقليدية",
  "main_idea": "الباراديغما الدينية القروسطية انتهت، والحداثة وصلت إلى عقمها، ويقترح الكاتب تجاوز الحداثة نحو باراديغما جديدة أكثر توازنا، مثل التقليدية أو الداروينية الثقافية.",
  "themes": [
    "نهاية المركزية الدينية",
    "أزمة الحداثة",
    "ما بعد الحداثة",
    "ما بعد الحقيقة",
    "الإستثارة الذهنية مقابل الحقيقة",
    "الذكاء الاصطناعي مقابل العقل البشري",
    "التقليدية الثقافية (الداروينية الثقافية)",
    "نقد الحداثة في المجتمع العربي",
    "أزمة المرأة في ظل نموذج الحداثة"
  ],
  "key_arguments": [
    {
      "summary": "انتهاء الباراديغما الدينية التقليدية لا يعني انتهاء الدين نفسه، بل تحوله.",
      "details": "أكثر المتشددين لم يعودوا يؤمنون بمركزية الإله في المعرفة."
    },
    {
      "summary": "الحداثة بدأت في أواخر القرن 18، وما بعد الحداثة وُلدت لاحقاً كنسخة ناقدة لها.",
      "details": "الحداثة كسرت مركزية الإله لكنها نفسها أصبحت عقيمة."
    },
    {
      "summary": "النقد موجّه كذلك إلى الحداثة التي أصبحت سبباً في الاضطراب والضياع المعرفي.",
      "evidence": [
        "الحداثة تعتمد على مسلمات عقلانية ثبت علمياً خطؤها",
        "فكرة 'أنا أفكر إذن أنا موجود' تراجعت لصالح مفاهيم جديدة مثل الذكاء الاصطناعي"
      ]
    },
    {
      "summary": "نشهد صعود باراديغما ما بعد الحقيقة، حيث الحقيقة لم تعد مهمة.",
      "example": "الحرب الروسية الأوكرانية تُستخدم فقط لتحفيز الغرائز، وليس لإبراز الحقيقة."
    },
    {
      "summary": "المدرسة الأمريكية تدفع بالبشرية نحو حالة دائمة من الإستثارة العصبية (stimulation).",
      "reference": "نموذج TikTok كمثال على ثقافة التحفيز المستمر دون تحقق من الحقيقة."
    },
    {
      "summary": "يقترح الكاتب باراديغما بديلة هي الدارو
 {
"full_text": "

سوى كان الأمر في تونس أو في غيرها من البلدان العربية أو الأوروبية, الباراديغما الدينية القروسطية إنتهت وتلاشت, يعني طريقة تفكير البشر في العصور هذيكا اللي انجمو نختصروها في أنه تعتمد على مركزية الإله في الطريق نحو المعرفة, هذه منظومة حتى أعتى عتاة التشدد الديني الإسلامي أو المسيحي ما عادش يؤمنو بيها.
وطبعا هذا لا يعني إندثار الدين في حد ذاته, بل تغير نظرة الإنسان للدين.
الباراديغما اللي كسرت المركزية الدينية هي الحداثة اللي بدات أواخر القرن الثامن عشر, ثم أبنتها غير الشرعية "ما بعد الحداثة" في منتصف القرن العشرين.
علاش المقدمة هذه الكل؟
لأن الكثير من قصار النظر في تونس وفي العالم العربي والإسلامي ومن شذاذ الآفاق يعتقدون أنه الدنيا هذه هي صراع بين ثنائية المركزية الدينية من جهة والحداثة من جهة أخرى, وهذا لعمري نوع من التحجر العقلي ومن التشدد, يقارن بالضبط بالضبط بالتحجر متاع الدواعش.
كي نحكي على روحي أنا شخصيا, عمري لا كنت نعتقد أن العودة لنظرية المركزية الدينية هي الحل لكل المشاكل.
أنا أعترف بال pros وال cons متاع كل من المركزية الدينية والحداثة وإبنتها, وأعتقد أنها حان الوقت للمضي قدما, لأن الحداثة وصلت إلى نفس مرحلة العقم والعجز بحيث أنها ماعادش تقدم حتى شي للبشرية, بل أنها أصبحت عامل تذبذب وتوتر وتوهان وضياع, لأنها ما عندهاش ساقين تاقف عليهم بخلاف بعض المسلمات اللي تبين لنا علميا ومعرفيا أنها غالطة على طول الخط.
بالضبط كيما قاليليو قاليلي كسر باراديغما الكنيسة, بتبيانه أن الظواهر الطبيعية يمكن حسابها وتوقعها والتنظرير لها بالعلم والحساب, معارفنا الحديثة خاصة المتعلقة بدراسة العقل البشري والهرمونات, وتلك المتعلقة بالخوارزميات ودراسة التصرفات البشرية كسرت مبادئ الحداثة اللي ترتكز على "أنا أفكر إذا أنا موجود", اللي ترتكز على أن الإنسان كائن عاقل حر, يمتلك جهاز سحري إسمه العقل ينجم يطوع بيه محيطه.
نحن توة في مرحلة لا فقط تكسرت فيها أوهام الوعي البشري وحرية الإختيار, بل توجد فيها وعي جديد أقوى من الوعي البشري وهو وعي الذكاء الإصطناعي.
في الحقيقة الفكر الحداثي اللي يرتكز على الإنسانوية, أي علوية وتميز الإنسان, هو يرتكز على مسلمات دينية, لأنه جمله أنا أفكر إذا أنا موجود هي جملة دينية. والحداثيين مكبشين في الباراديغما متاعهم وغير قابلين أن عالمهم يتكسر قدام عينيهم, بالضبط كيما الدواعش اللي متمسكين بالباراديغما متاعم ورافضين زوالها.
يقول مراقبون, أيه توة بعد انهيار الحداثة, شنوة بش يجي بعدها؟
وحدة من اثنين: إما  باراديغما "ما بعد الحقيقة" اللي هي باراديغما تنسف كل حقيقة وتعاديها, مش فقط تقول أن الحقيقة نسبية, لا بل تقول أنه الحقيقة غير موجودة أصلا وأن المهم والأهم هو ال stimulation متاع العقل الإنساني.
ناخذو مثال من الحرب الروسية الأوكرانية, مش مهم بتاتا شكون صحيح شكون غالط في الحرب, وشنية الوقائع وطرق المعالجة, المهم هو تحريك غرائز العامة أو الإستلهام منها لبناء توجه معين. في الحالة هذه, ثمة حاجة وحدة مهمة, وهي أننا نكره روسيا, نقطة وأرجع للسطر.
كل ما ي stimuli العقل البشري هو الحقيقة, بالضبط كيما ال tiktok. مادامك شايخ كما أهبط واتفرج, ما يهمش المحتوى صحيح أو غالط على طريقة الحداثة, أو صالح أو طالح على طريقة المركزية الدينية.
وحاليا عندنا جميع الوسائل البيولوجية والتقنية بش نعيشة البشرية في حالة stimulation دائمة.
وهذه هي المدرسة الأمريكية.
الباراديغما الثانية اللي أنا من أتباعها هي ال traditionalism أو أنا نحب نعبر عليها بالداروينية الثقافية, اللي تعتبر أن الثقافات تتطور مع الزمن وأن البقاء للأصبح والأكثر قدرة على التأقلم, وأن الموروث الثقافي اللي عندنا ماهوش موجود بالزهر هكاكو أو في قالب أخطاء, إنما جاء نتيجة تأقلم من الأحداث التاريخية, مع الجغرافيا, مع المناخ, مع الأكل, مع الحروب والمجاعات والأوبئة, وإنه ما لازمناش نتسرعو في الثورة على الموروث الثقافي مهما كنا مختلفين معاه, لأنه الزلقة بفلقة.
لازمنا نتغيرو بحذر شديد, ونتمسكو بالموروث الثقافي على قدر الإمكان لأنه مجرب على قرون وناجح, دون أن ندخل في تقييم أخلاقي للموروث هذا.
إنتقد الشريعة الإسلامية كيما تحب, إنتقد تعدد الزوجات كيما تحب, لكن fact is واللي ما ينجم ينكرها حتى حد, كان واحد متشدد حداثي داعشي, أنه مجلة الأحوال الشخصية الحداثية, دمرت المجتمع والعائلة تدميرا منهجيا, صعيب نمنعة منه, وكذلك fact is أنه أكبر ضحية بمجلة الأحوال الشخصية هي المرأة, التي أصبحت سلعة تباع وتشترى وفي أفضل الأحوال أصبحت رجلا فاشلا. وأغلب النساء اليوم عايشين في تعاسة لا توصف, لكن نظرا لغسيل الدماغ اللي عيشوهم فيه, ولإقناعهم أن الحداثة هي تحرر, يتعذبو من جهة, ويتظاهرو بالسعادة في من جهة أخرى, حتى لا يعترفو بفشل نموذجهم الحداثي.
  وقس على ذلك...






{
  "language": "Arabic",
  "title": "نقد عقيدة المركزية الإفريقية",
  "main_idea": "المركزية الإفريقية تُعرض كعقيدة أيديولوجية جديدة ضمن علوم ما بعد الحداثة، تُهدد الهوية الثقافية لشمال إفريقيا وخاصة تونس، ويُنظر إليها على أنها امتداد لسياسات خارجية تهدف إلى تغيير التركيبة السكانية والهوية.",
  "themes": [
    "المركزية الإفريقية",
    "الووكيزم",
    "نقد ما بعد الحداثة",
    "الهوية الثقافية التونسية",
    "العلاقات العرقية",
    "الاستعمار الثقافي",
    "الدعاية الغربية",
    "مقارنة مع الصهيونية",
    "الهجرة الإفريقية إلى تونس"
  ],
  "key_arguments": [
    {
      "summary": "المركزية الإفريقية هي فرع من فروع علوم ما بعد الحداثة، ظهرت في الجامعات الغربية.",
      "examples": [
        "الدراسات الجندرية",
        "الدراسات النسوية",
        "دراسات المتحولين جنسيا"
      ]
    },
    {
      "summary": "المذهب يرى أن التاريخ البشري يكرّس المركزية الأوروبية، ويقترح إعادة قراءته من منظور 'أسود'.",
      "implications": [
        "السود عرق واحد وهم السكان الأصليون لإفريقيا",
        "مصر وقرطاج حضارات سوداء",
        "شمال إفريقيا يجب أن يُسترجع من قبل السود"
      ]
    },
    {
      "summary": "المواقف الغربية (مثل موقف السفارة الأمريكية) تُستخدم لتبرير هذا المنظور.",
      "examples": [
        "تصوير كليوبترا وحنبعل كسود",
        "برامج على نتفليكس",
        "مقالات مثل مقال نيويورك تايمز"
      ]
    },
    {
      "summary": "هذه العقيدة تُستخدم ضمن سياسة ناعمة تهدف إلى زعزعة استقرار تونس وتغيير هويتها.",
      "concerns": [
        "هجرة إفريقية ممنهجة",
        "تمويل أجنبي للجمعيات",
        "محاولات زرع الفتنة بين 'السود' و'غير السود'"
      ]
    },
    {
      "summary": "الكاتب يشبّه هذه العقيدة بالصهيونية ويعتبرها تهديدا وجوديا لتونس.",
      "calls_to_action": [
        "منع تمويل ودخول أتباع المركزية الإفريقية",
        "قطع شبكاتهم داخل تونس",
        "الاستعداد للدفاع المسلح إذا لزم الأمر"
      ]
    },
    {
      "summary": "الهوية الوطنية والقومية يجب أن تُحمى من العبث الثقافي والأيديولوجي.",
      "note": "رفض لفكرة أن تونس يمكن أن تصبح 'أرضا للسود'، ومطالبة بعدم الوقوع في وهم التسامح المفرط"
    }
  ],
  "tone": "تحذيري، أيديولوجي، قومي، ناقد لما بعد الحداثة",
  "notable_quotes": [
    "المركزية الإفريقية هي شعبة مما يسمى 'علوم' ما بعد الحداثة",
    "نحن اليوم يا أصدقاء أمام ظهور عقيدة جديدة، مشابهة لعقيدة الصهيونية",
    "تونس في خانة الخطر الوجودي المطبق",
    "نحن ضد تغيير هوية تونس من أرض التونسيين إلى أرض السود",
    "لازمنا نكونوا مستعدين أن نرفع السلاح للدفاع عن هوية تونس"
  ],
  "references": [
    {
      "source": "New York Times",
      "quote": "It explores the tradition of Black musicians ... from the idea that ancient Egypt was an African culture.",
      "context": "كمثال على الدعم الثقافي الغربي للمركزية الإفريقية"
    },
    {
      "platform": "Netflix",
      "context": "إنتاج محتوى يروج لتصورات عنصرية مغلوطة حسب رأي الكاتب"
    },
    {
      "entities": ["سعدية مصباح", "السفارة الأمريكية", "مغنون أمريكيون"],
      "note": "تم الاستشهاد بها كمشاركين أو مروجين للمركزية الإفريقية"
    }
  ],
  "ideological_positions": {
    "rejected": [
      "المركزية الإفريقية",
      "ما بعد الحداثة",
      "الهوية السائلة",
      "الهجرة المفتوحة",
      "التدخل الأجنبي في الثقافة المحلية"
    ],
    "endorsed": [
      "القومية الثقافية التونسية",
      "الوعي بخطر الهويات المستوردة",
      "الرفض القاطع لفرض أجندات عرقية أو أيديولوجية أجنبية"
    ]
  }
"full_text": "
المركزية الإفريقية هي شعبة مما يسمى "علوم" ما بعد الحداثة, كيفها كيف الدراسات الجندرية, كيف الدراسات الكولونيالية, والدراسات النسوية وكيف دراسات المتحولين جنسيا اللي ظهرت جديدة.
ماناش نحكيو على عقيدة يتبعها بعض النشطاء فقط, بل على مذهب أكاديمي قاعد يغزو في الجامعات الأمريكية والأوروبية بسرعة كبيرة.
المذهب هذا يقول أنه التاريخ البشري بصفة عامة يكرس ما يسمى المركزية الأوروبية أو القوقازية, ولأنه في أمركيا يشوفو العالم لكل مقسم إلى عرقين اساسيين وهم القوقازيون والسود, قرر بعض الأكاديميين السود عندهم, أنهم يوضعو منهج لرؤية العالم بعيون سوداء.
تبعات هذا المذهب الساذج والعنصري هو التالي:
- أن السود عرق واحد, وأن إفريقيا كاملة من الجنوب إلى الشمال أرض السود.
- أن كل الحضارات التي نشأت في إفريقيا ومنها مصر القديمة وقرطاج هي حضارات سوداء, وأن السكان الحاليين لشمال افريقيا ومنها تونس, هم وافدون مهاجرون, بينما يمثل السود السكان الأصليين.
- أن السود مطالبون باسترجاع حقوقهم التاريخية في شمال افريقيا.
لهذا كتبت السفارة الأمريكية أن سعدية مصباح تدافع عن حقوق السكان الأصليين. لهذا السبب أيضا يعملو أفلام وثائقية فيهم كليوبترا سوداء, وفيهم حنبعل أسود, ولهذا يمولون ويدعمون ويستثيرون حتى كل ما من شأنه أن يحير مشكلة بين البيض والسود.
بعض اليتوبر السود مثلا مشاو إلى قابس وعملو فيها حلقات, للتعرف على السكان الأصليين السود, وحاولو بكل قوة أنهم يستدرجوهم للحديث عن عنصرية منهجية وعن صراع مع السكان غير الأصليين, اللي هوما نحنا, ولكن القوابسية طبعا ما تعداتش عليهم الحكاية.
ظاهرة المركزية الإفريقية تدخل في ال spectrum متاع الووكيزم وهي تهدد بكل أساسي شمال افريقيا.
نحن اليوم يا اصدقاء امام ظهور عقيدة جديدة, مشابهة لعقيدة الصهيونية اللي ظهرت 200 سنة لتالي, والعقيدة هذه تؤثر في نتفليكس, في القنوات الأمريكية, في الجامعات الأمريكية والأوروبية وثمة الكثير من المغنين الأمريكيين السود اللي يؤمنو بالمركزية الإفريقية علنا وقاعدين ينشرو في الفكرة.
جريدة نيويورك تايمز الشهر اللي فات, نشرت مقال حول المركزية الافريقية تقول فيه التالي:
It explores the tradition of Black musicians — Beyoncé, Tina Turner, Nas and others — drawing inspiration and pride from the idea that ancient Egypt was an African culture. The exhibit is framed as a useful corrective to centuries of cultural erasure of Africans.
شوفو يا أصدقاء, ارتباط أو تزامن عقيدة المركزية الإفريقية, مع هجرة إفريقية ممنهجة وكبيرة العدد إلى تونس, ومع تبني القوى الأوروبية لقضايا الأفارقة وتمويلهم وتحكمهم في الجمعيات والقوى السياسية اللي تهتم بالسود, يجعل تونس في خانة الخطر الوجودي المطبق.
أي تونسي ما ينجمش يحس بالخطر الكبير هذا هو تونسي أحمق وهو لا يستحق أنه يكون تونسي.
بعض الشباب ممكن عمره لا خرج من تونس وعمره لا فهم ما معنى أن يكون لك وطن, لأنها ما هيش حكاية مسلمة, ثمة برشة شعوب ما عندهمش أوطان وعايشين مشردين في جميع أنحاء العالم, محقورين كمواطنين من درجة ثانية. لكن الناس اللي عاشو في الخارج يعرفو شمعناها أنه يكون عندك هوية قومية ويكون عندك وطن وأرض خاصة بيك, متاعك, متاع ثقافتك, متاع أبناء جلدتك.
كل أجراس الإنذار لازم تبدا تزمر في عقول كل التونسيين.
يكذبو عليكم ماناش عنصريين, ماناش فاشيين, وبعكس الأوروبيين عمرنا لا استعمرنا السود, ولا نعتقد بدونيتهم, ولم نستعبد السود, بل أنه في تونس الأغلبية العظمى متاع العبيد كانو أوروبيين مش أفارقة.
نحن ضد تغيير هوية تونس من أرض التونسيين إلى أرض السود, وأننا نتحولوا نحنا إلى ضيوف في بلادنا.
الشي هذا صار قبل في فلسطين وما لازموش تحت أي ظرف من الظروف يصير في تونس.
لازم التوانسة يعرفو أنه المستقبل غير مضمون, ولازمنا من توة نضع حد للصهيونية الجديد, يجب منع كل المنتسبين لها من دخول تونس, منع تمويلهم داخل تونس, قطع شبكاتهم داخل تونس, ولازمنا نكونوا مستعدين من توة, أننا في المستقبل ممكن نضطر إلى رفع السلاح للدفاع على هوية تونس إذا اقتضى الأمر.
عزيزي التونسي, رد بالك تعتقد ولو للحظة, أن إدعاء السفارة الأمريكية أن السود سكان أصليين, جاي في محض الصدفة.
فيق عيش خويا.
}





{
  "language": "Arabic",
  "title": "نقد الإنسانوية في السياق التونسي والعالمي",
  "main_idea": "الإنسانوية ليست مذهبًا فلسفيًا مجردًا بل مذهب ديني سياسي نشأ في أوروبا ويهيمن على العالم، لكنه اليوم يواجه أزمة وانهياراً مع بروز أنظمة فكرية محلية وثقافات بديلة، والموقف التونسي يعكس هذا الصراع بشكل واضح.",
  "themes": [
    "الإنسانوية كمذهب ديني",
    "تاريخ الإنسانوية وأصولها في أوروبا",
    "التأثير الاستعماري للإنسانوية",
    "الوعي بالخصوصية الثقافية للإنسانوية",
    "انهيار الهيمنة الإنسانوية الغربية",
    "ظهور أنظمة محلية بديلة",
    "تداعيات الانهيار على تونس والمعارضة التونسية",
    "السياسة الدولية وتأثيرها على تونس"
  ],
  "key_points": [
    {
      "summary": "الإنسانوية نشأت في أوروبا في عصر التنوير وأرست الإنسان كمركز الوجود بدلاً من الله.",
      "implications": [
        "تغيير جوهري في مفهوم الحقيقة والأخلاق",
        "اعتبار الإنسان ألوهية جديدة"
      ]
    },
    {
      "summary": "الإنسانوية ليست فكرة عالمية أزلية بل خاصية ثقافية أوروبية (cultural particularity).",
      "comparison": "مثل مذهب المعتزلة في الإسلام الذي كان محصورًا ثقافيًا ولم يكن أزليًا."
    },
    {
      "summary": "الإنسانوية انتشرت عبر الاستعمار والقوة العسكرية والاقتصادية الغربية، وتم فرضها على بقية العالم.",
      "examples": [
        "دستور 1861 في تونس",
        "دستور 2014 بشكله الإنسانوي الهوياتي",
        "الضغط العسكري والسياسي"
      ]
    },
    {
      "summary": "مع بداية الألفية وبفضل الإنترنت، بدأ العالم يعي أن الإنسانوية ليست عالمية، والدوائر التي تحكمها غربية فقط.",
      "consequence": "تحديد الديمقراطية والأخلاق وفق معايير غربية فقط."
    },
    {
      "summary": "ظهور مقاومة فكرية من حضارات مثل الصين، روسيا، الهند، وأفريقيا التي تعيد إحياء ثقافاتها وأنظمتها الخاصة.",
      "examples": [
        "عودة المذهب الكنفوشي في الصين",
        "رفض المبادئ العالمية الغربية من الهند",
        "الفكر الدوقيني في روسيا"
      ]
    },
    {
      "summary": "الإنسانوية الغربية في حالة انهيار تدريجي مع بداية القرن 21، وتأثير هذا الضعف يظهر في الصراعات الدولية، مثل حرب غزة.",
      "impact_on_tunisia": "حملات فايسبوكية ضد التيارات الحقوقية والديمقراطية مدعومة من مصالح روسية وصينية."
    },
    {
      "summary": "المعارضة التونسية التي تتبنى الإنسانوية أصبحت ضعيفة وعديمة الفائدة، متمسكة بمذهب غربي لا يلبي احتياجات الشعب.",
      "outlook": "هذه المعارضة في طريقها للانهيار والانقراض مثل غصن مقطوع."
    }
  ],
  "tone": "تحليلي نقدي، تاريخي فلسفي، وطني سياسي",
  "notable_quotes": [
    "الإنسانوية هي مذهب ديني وليس فقط فلسفي",
    "الإنسانوية هي خاصية ثقافية أوروبية وليست عالمية أزلية",
    "الإنسانوية أصبحت عبئاً على الغرب الذي بدأ يتخلى عنها",
    "الحركات الديمقراطية والحقوقية في تونس هي ميتة لا محالة",
    "المعارضة التونسية أصبحت قوة رجعية وطائفية لا تناسب تحديات اليوم"
  ],
  "ideological_positions": {
    "rejected": [
      "الإنسانوية الغربية باعتبارها مذهب أزلي وعالمي",
      "فرض القيم الغربية بالقوة العسكرية أو الناعمة",
      "الهيمنة الثقافية الغربية",
      "المعارضة التونسية الإنسانوية الحالية"
    ],
    "endorsed": [
      "الوعي بالخصوصية الثقافية لكل مذهب",
      "ظهور أنظمة فكرية محلية مختلفة",
      "رفض الاستعلاء الثقافي والهيمنة الغربية",
      "الحفاظ على الهوية الثقافية والسياسية التونسية"
    ]
  },
  "references": [
    {
      "historical_context": "عصور الأنوار والقرن السابع عشر",
      "events": [
        "الثورة الصناعية",
        "التوسع الاستعماري"
      ]
    },
    {
      "political_examples_tunisia": [
        "عهد الأمان",
        "دستور 1861",
        "دستور 2014",
        "فترة ما بعد بن علي",
        "القرارات القانونية لقيس سعيد"
      ]
    },
    {
      "international_context": [
        "حرب غزة",
        "الانتصار الروسي في أوكرانيا",
        "القفزة الاقتصادية الصينية"
      ]
    },
    {
      "examples_of_cultural_resistance": [
        "الصين والمذهب الكنفوشي",
        "روسيا والفكر الدوقيني",
        "الهند ورفض المبادئ الغربية"
      ]
    }
  ]
"full_text": "ما يسمى المعارضة التونسية, اللي هي في الحقيقة طبقة اجتماعية صغيرة تتبنى مذهب فلسفي ديني سياسي معين هي آيلة إلى السقوط في كل الأحوال, بينا والا بلاش بينا, لأن الركائز اللي مبنية عليها وجودها وتفوقها تنهار قدام عينينا.
الإنهيار هذا لم يحصل في تونس, بل كل أنحاء العالم وآثاره وصلت لتونس وهاو بش نفسرو مع بعضنا علاش.
حكايتنا تبدا مع مذهب فكري ديني (لا ربوبي) نشأ في أوروبا عصور الأنوار اي تقريبا في القرن السابع عشر اسمه الإنسانوية ( humanism), واللي غير أوروبا تماما, بحيث أنها ابتعدت عن رؤية العالم كثنائية خالق ومخلوق, وعن رؤية الله كمصدر وحيد للحقيقة وللأخلاق, وولات تعتبر الحقيقة هي منتوج العقل البشري, والأخلاق لا يمكن أن تكون إلا لخدمة الإنسان. لاختصار مذهب الإنسانوية هذا, آش عمل؟ بعد ما كان الله هو مركز الوجود أصبح الإنسان هو مركز الوجود.
علاش أصر أنه الإنسانوية هي مذهب ديني وليس مذهب فلسفي فقط, لأنه بكل بساطة وجد ليحطم أصناما دينية ويضع مكانها أصناما أخرى. هو إدعاء ألوهية الإنسان.
نفس الفترة هذيكا اللي عاشت فيها أوروبا هي فترة الثورة الصناعية وثم من بعدها جات فترة التوسعات والإستعمار, بالتالي الدين الجديد هذا وقع تصديره إلى جميع أنحاء العالم وساعات وفي أغلب الأحيان وقع فرضه بالقوة العسكرية أو القوة الناعمة.
في سياقنا التونسي عندنا ثلاثة أمثلة واضحة زوز منهم للإنسانوية الكلاسيكية (عهد الأمان ودستور 1861) ثم دستور 2014 اللي هو مشبع بالإنسانوية الهوياتية ( الإنسانوية المتأخرة). والثلاثة نصوص هذم تم اصدارهم إما بضغط عسكري كيما في القرن 19 أو بضغط من أبتاع المذهب الإنسانوي في الداخل, اللي تسلمو الحكم بعد بن علي.
شنية كلمة السر, بش تفهم اللي نحكي فيه من بكري؟ شنية النقطة الفاصلة بش كل شي يكون عنده معنى؟
هي الوعي أنه الإنسانوية هي cultural particularity أو خاصية ثقافية أوروبية, ماهيش كيما يتصور أغلب الناس اليوم أنها فكرة عالمية شاملة أزلية خالدة في رسالتها ومضمونها.
الفكرة هذه انجمو نقارنوها مثلا في عالمنا الإسلامي بمذهب المعتزلة. تخيلو لو يختفي المعتزلة على أيادي الدولة العباسية ولو تمكنو من الإنتشار في كل العالم الإسلامي ثم الإنتشار في كامل العالم ولو فرضوا مذهبهم بالقوة لمدة قرون. الأكيد أنه سيتشكل في المخيال الجمعي العالمي نوع من الإيمان بأزلية هذا التيار الديني, كيما ثمة إيمان بأزلية المسيحية والإسلام
والهندوسية الخ...
ووقت اللي نقول إنسانية ما نقصدش بيها النصوص الفلسفية متاع القرن 17 18 في أوروبا فقط, بل أيضا كل الأفكار المنبثقة عنها ومنها حقوق الإنسان, الديموقراطية الحديثة, حرية التجارة, الحركات الهوياتية, إلى غير ذلك...
اللي صار يا سيدك بن سيدك أن هذا المذهب الذي أصر أنه ديني دون الخوض في قيمته (باهي والا خايب), تسيد العالم ووصل لأقصى درجات التمكن في العالم إلى حدود ممكن 2000, لأنه كيما قلنا المصدر متاعه كان أكبر قوة عسكرية, اقتصادية وثقافية في العالم, ولأنه لم يكن واضحا هل الإنسانوية هي سبب تقدم الغرب في هذه الميادين, أم أن التفوق العسكري والاقتصادي هوما اللي ساعدو على نشر الإنسانوية.
ومع بداية الألفية وخاصة مع انتشار الأنترنات, العالم بدأ يلاحظ في ثغرة كبيرة جدا في الكذهب الإنسانوي هذا, وهو أن المصدر متاعه أو المشرع فيه, أو الجهاز القضائي متاعه, ما ينجمو يكونوا كان من فضاء ثقافي واحد.
شكون اللي يحدد الديموقراطي من غير الديموقراطي؟ الكنغولي؟ الفيلسوف الفيتنامي؟ لا... الإفتاء في الإنسانوية وكل منتوجاتها هو اختصاص غربي, والسلطة القضائية والسلطة التنفيذية متاعه ما ينجمو يكونو كان دوائر غربية, لذا تلقى الأمريكان بكل سهولة ينجمو يحكمو على العراق كدولة مارقة وصدام كمجرم في حق الإنسانية وفي حق الديموقراطية (أحد ركائز المذهب الإنسانوي), وينفذو أحكامهم.
من هنا بدأ العالم يفيق أنه الإنسانوية هي cultural particularity وليست نظام أزلي عالمي, وزاد الشرخ هذا تعمق وقت اللي العالم اكتشف أنه الدوائر السياسية اللي تستند إلى هذا المذهب وتنشر فيه بالسياسة وبالقوة أصبحت هي بيدها تتحايل عليه وتخرق قواعده لتحقيق مصالحها (حرب غزة آخر مثال على ذلك), والأهم من هذا أنه بعض الحضارات التي كونت نوع من المناعة العسكرية ضد التبشير الإنسانوي القسري (كيما الصين وروسيا), أثبتت أنه كل المزايا التي ادعى الغرب أنها مرتبطة فقط بالمذهب الإنسانوي, يمكن تحقيقها بأنظمة فكرية محلية, بمنتوجات ثقافية محلية, وتم كسر القاعدة الذهبية متاع أن الرفاه الاقتصادي لا يمكن أن ينتج إلا عن نظام ديموقراطي تعددي وعن علوية الفرد والحقوق الفردية.
ومن هنا بدينا نلاحظو أن حتى الكتل البشرية القومية الكبرى التي لم تدخل في احتكاك مع الغرب, كيما الهند مثلا, تمردت كليا على النظام الإنسانوي. وزير الخارجية الهندي جايشنكار تقريبا في كل مداخلاته الأخيرة في أوروبا كان يصر على أن ما يسمى "المبادئ العالمية" هي مبادئ أوروبية محلية وأن للهند أخلاقياتها ومبادئها. تقريبا نفس الخطاب انتشر في افريقيا وروسيا (الفكر الدوقيني) والصين اللي توجهت إلى إعادة إحياء المذهب الكنفوشي, واليابان اللي رغم انتماءها الاقتصادي والأمني للغرب, حافظت على خصائصها الثقافية اللي تتعارض مع الإنسانوية الغربية في الكثير من الأشياء.
بالتالي نحن اليوم يعيش في عالم ينهار فيه نظام الإنسانوية الغربية وتنشأ فيه أنظمة محلية عديدة وجديدة, وعلى عكس السرديات الغربية اللي تدعي أن اختفاء الإنسانوية يعني بكل تأكيد انتشار الظلم والشر والقتل والعنف والكراهية, يبدو أنه ثمة عدد لا متناهي من الأنظمة التي يمكن استنباطها من الثقافات المحلية اللي يمكن تؤدي إلى نفس النتيجة أو إلى نتائج أفضل, ويبدو أيضا أن استنباط أنظمة محلية يخلي الدول أو الحضارات, تتحكم في الفتاوى الأخلاقية بمفردها, داخليا, دون الحاجة أن تنتظر القاوري حتى يفتي ويقول لها, هل هذا ديموقراطي أم لا وهل هو أخلاقي أم لا.
وقت اللي نحكيو على إنهيار عالمية المذهب الإنساني فنحن نتحدث عن بداية الإنهيار, حتى نكون دقيقين. هو تقريبا خرج من الصين وخرج من روسيا وخرج نسبيا من الهند وأتوقع أن يبدأ في الإضمحلال في جميع أرداء العالم في ال 20 30 سنة المقبلة, ومنها أيضا الدول العربية.
بالنسبة للدول العربية حرب غزة كانت القشة التي قسمت ظهر البعير, ومحب نأكد لجميع أصدقائي أن الحملات الفايسبوكية الحالية على أذرع الإنسانوية الأوروبية في تونس (التيارات الحقوقية والديموقراطية)  تعود للانتصار الروسي في أوكرانيا وللقفزة الاقتصادية الصينية وخاصة خاصة خاصة لسقوط الأقنعة في حرب غزة الأخيرة.
شكون المهبول الذي مزال يؤمن بعدالة وكونية النظام الأخلاقي الغربي؟
كيفاش تنجم تبرر أنه اللي يقتل في الأطفال ويوجوع فيهم ويقصف المستشفيات, هو نفسه يمول في بعض الأطراف في تونس لنشر الخير والسلام والمحبة.
الإنسانوية اصبحت عبئا على صاحبها (الغرب) وهو نفسه أصبح يتخلى عنها للحفاظ على مصالحه, بالتالي كل الحركات الإنسانوية في جميع أنحاء العالم ومنها التونسية أصبحت تعتبر مجرد أبواق للمصلحة الأوروبية والأمريكية الخالصة وعارية عن أي قيمة أخلاقية.
الحركات الديموقراطية والحقوقية والحرياتية في تونس هي ميتة لا محالة. وكيما تلاحظو اليوم لا يتم حتى دعمها أوروبيا, على عكس فترة بن علي, كان وقت اللي صحافي واحد يشد الحبس (توفيق بن بريك مثلا) الدنيا تاكل بعضها في فرنسا.
اليوم قيس سعيد حرفيا عمل فيهم مجزرة قانونية, ولا أحد يهتم, ولا حتى مقال واحد خارج عن جهة رسمية, علاش؟ تراه قول علاش؟
لأنه المصلحة الأوروبية في الإبقاء على مئات الآلاف من النازحين الإستيطانيين الأفارقة خارج حدودها, أهم بكثير من الأصطفاف المذهبي مع هؤلاء في تونس.
معارضة تونس (الإنسانويين) انجمو نقولوا أنهم أصبحو مكشوفين في الداخل, عديمي الفائدة, أصبحوا قوة رجعية تريد العودة بنا إلى عصر ال Paradigm الأوحد,  paradigm التفوق الأخلاقي الغربي, أصبحوا بعاد جدا عن التحديات الحقيقية للناس اللي هي تحديات اقتصادية مصلحية بحتة, وتحولوا إلى مجموعة طائفية sectaire, عندها إله تعبد فيه وتبشر بيه, ولا أحد يريد هذا الإله.
بقطع النظر عن قيس سعيد وغيره وبقطع النظر عن الفايسبوك وعن العمل السياسي التونسي, هذه المجموعات في تونس وضعها كيما الغصن المقطوع من شجرة, صحيح اليوم مزال أخضر, لكنه سيجف ويموت غدوة وإلا بعد غدوة.
}






{
  "1": {
    "عنوان": "تدفق اللاجئين السوريين وأثره على أوروبا",
    "تفاصيل": [
      "في 2014-2015، وصل عدد كبير من اللاجئين السوريين إلى أوروبا وخاصة ألمانيا، وتم قبول أغلب طلبات اللجوء.",
      "بدأ آخرون من دول مختلفة (تونسيين، جزائريين، مغاربة، أفغان، روس) يتظاهرون بأنهم سوريين للهجرة.",
      "أوروبا عقدت اتفاقية مع تركيا لإغلاق الحدود مقابل دعم مالي.",
      "تحولت طرق الهجرة إلى ليبيا وتونس والمغرب بسبب الحرب في ليبيا وغياب الدولة."
    ]
  },
  "2": {
    "عنوان": "الجهود الأوروبية لمكافحة الهجرة السرية",
    "تفاصيل": [
      "الاتحاد الأوروبي أسس قوة بحرية (EUNAVFORCE MED) وعملية \"صوفيا\" (2015-2019) لمراقبة الحدود ومكافحة تهريب البشر.",
      "العملية كانت تشمل حماية الحدود، جمع المعلومات، والتدخل العسكري بتفويض من مجلس الأمن لتدمير بنى تحتية للاتجار بالبشر.",
      "النص يؤكد أن \"الاتجار بالبشر\" مصطلح اخترعه الأوروبيون لوصف الهجرة السرية لتبرير التدخلات القاسية.",
      "يُنتقد تجاهل الإعلام التونسي لهذه العمليات العسكرية قرب تونس."
    ]
  },
  "3": {
    "عنوان": "الصراع السياسي في تونس وتأثيره على ملف الهجرة",
    "تفاصيل": [
      "اتهام ألمانيا لتونس بعد حادث إرهابي في برلين عام 2017 بسبب عدم تبادل المعلومات الأمنية.",
      "استدعاء يوسف الشاهد إلى برلين وتوبيخه بشدة من قبل السلطات الألمانية.",
      "صراع بين يوسف الشاهد والباجي قائد السبسي حول عقد صفقة مع أوروبا والخوف من استغلال ذلك ضد كل طرف.",
      "رفض تونس بناء مراكز إيواء للاجئين على أراضيها خلال هذه الفترة."
    ],
    "رابط": "https://www.reuters.com/.../us-europe-migrants-germany..."
  },
  "4": {
    "عنوان": "مرحلة قيس سعيد وتأثيرها على الهجرة",
    "تفاصيل": [
      "ظهور طريق هجرة جديدة من الجزائر إلى تونس رغم تشدد الجزائر السابق.",
      "علاقة قيس سعيد بالجزائر جيدة، وفتح الجزائر للحدود يطرح تساؤلات حول دور تونس والجزائر في الضغط على أوروبا.",
      "تمويل الجمعيات التونسية تحول من قضايا المرأة والطاقة إلى قضايا الهجرة والأقليات.",
      "تونس أغلقت حدودها البحرية أمام المهاجرين الأفارقة وتعاد الفلوكات إليها.",
      "تساؤلات عن دور قيس سعيد أو أطراف أمنية أخرى في هذه السياسة."
    ],
    "روابط": [
      "https://ftdes.net/.../en-tunisie-refugie-e-s-et.../"
    ]
  },
  "5": {
    "عنوان": "الوضع الحالي وتحدياته",
    "تفاصيل": [
      "تدفق المهاجرين إلى تونس مستمر، والطرق البحرية مغلقة، ما يزيد الضغط على البلاد.",
      "ترحيل المهاجرين أمر مستحيل عملياً بسبب نقص الموارد.",
      "تحذير من مشروع توطين الأفارقة في تونس وتأثيراته السلبية المحتملة على الهوية الوطنية.",
      "مسؤولية الأزمة تقع على قيس سعيد بسبب عدم الفعل السياسي، وكذلك على الأحزاب المعارضة التي تكتفي بالكلام دون عمل.",
      "دعوة للعمل الجاد والتنظيم لمواجهة المشروع الاستيطاني المستقبلي."
    ]
  }
"full_text": "1- مقدمة 2014-2017
سنوات 2014 2015 تدفق على أوروبا وألمانيا خاصة عدد كبير ياسر من المهاجرين السوريين, وكان أغلب مطالبهم للجوء يتم قبولها. وقت اللي الناس في بلدان أخرى عرفوا أنه ثمة طريق لجوء مفتوح عن طريق تركيا, ولاو يسافرو لتركيا ثم يدخلو لأوروبا ويقدموا مطالب على أنهم سوريين. برشة منهم توانسة جزائريين ومغاربة وأفغان وروس الى غير ذلك.
مما أدى إلى أنه أوروبا تعقد اتفاقية مع تركيا, على أنها تغلق الحدود مقابل مبالغ مالية محترمة.
في تلك الفترة كانت ليبيا مزالت في حرب مستمرة وما ثماش لا دولة ولا نظام, بالتالي تحول مسار الهجرة السرية من تركيا إلى ليبيا وتونس والمغرب.
حاول الاتحاد الأوروبي أنه يتفاوض مع اليبيين, لكن تبين أن ذلك غير ممكن لغياب الدولة, فأسس الإتحاد الأوروبي فرقة عسكرية جديدة مشتركة إسمها EUNAVFORCE MED اللي تعني القوات البحرية الأوروبية بمنطقة المتوسط, وأوكلت لها مهمة Operation Sophiaو عملية صوفية اللي امتدت من 2015 ل 2019 وكان عندها ثلاثة مهام: أولا حمية الحدود الأوروبية من تسلل أي جماعات مسلحة أو عصابات اتجار بالبشر, ثانيا جمع المعلومات برا وبحرا وجوا حول العصابات هذه ووضع قواعد بيانات, ثالثا إذا تدهورت الأمور التدخل العسكري بعد طلب تفويض من مجلس الأمن لتدمير البنية التحتية للاتجار بالبشر في البحر وفي البر, أي مهاجمة أي موانئ وأي مخابئ في الساحل الجنوبي للمتوسط.
هذا رابط ويكيبيديا حول العملية
https://en.wikipedia.org/wiki/Operation_Sophia
أولا ما ثماش حتى شيء في تونس وفي شمال افريقيا اسمه اتجار بالبشر, هي كلمة اخترعها الأوروبيون, لوصف الهجرة السرية, كلمة تظهر خايبة ياسر بش يبرروا أي رد فعل عنيف أو خرق للأعراف الدولية, وبش يعملو إيحاء أن دول شمال المتوسط رجعت لممارساتها متاع القرن الثامن عشر, متاع تجارة العبيد والقرصنة.
ثانيا لاحظو أنه كانت ثمة عملية عسكرية كيما هكة على حدودنا وكانت تشمل إمكانية التدخل العسكري في تونس, عمره لا تكلم عليها حد ولو لدقيقة وحدة. يعني حتى لو هي غير مهمة ما تنمجمش وسيلة اعلام تذكرها مرة وحدة عالطاير؟ من هنا تستنج كيف تدار تونس وكيف يدار الإعلام وماهو موقعك أنت كمواطن من حقيقة الأحداث.
----------------------------------------
2- فترة صراع يوسف الشاهد والباجي قايد السبسي.
في الفترة هذه صارت العملية الإرهابية اللي عملها تونسي في برلين, وقدرت ألمانيا أن تونس مسؤولة عن العملية الإرهابية لأنها ما تحبش تمد الأوروبيين بالمعطيات حول المهاجرين غير الشرعيين التونسيين, وأن الحادثة كان يمكن تفاديها إذا تبادلت تونس المعطيات, بالتالي ألمانيا استدعات يوسف الشاهد في ربيع 2017 إلى برلين وتم توبيخه بشدة. في الفترة هذيكا كان الباجي يخاف من أنه الشاهد يعقد صفقة من القورة تؤدي إلى انقلاب, لذا بعث معاه لألمانيا عبد الرؤوف الخماسي اللي هو صديق خافظ وعضو في النداء. اللقاءات في ألمانيا تمت أيضا بحضور سفير تونس في ألمانيا وقتها إلياس القصري, اللي كان شاهد على كل شيء, واللي شاف بأم عينيه كل شيء, واللي أكدلي شخصيا بعض المعلومات.
اللي صار في تلك الفترة كل من الباجي وابنه والخماسي من جهة ويوسف الشاهد من جهة أخرى كانو يبحثو على عقد صفقة مع أوروبا, لكن كل جهة تخاف من أن الجهة المقابلة تستغل ذلك للهجوم عليها, بالتالي كان كل طرف منهم نهار نهارين يخرج بتصريح ناري من نوع: "تونس لن تكون وطنا بديلا للجائين" ووقتها التوانسة مش فاهمين علاش المسؤولين التوانسة يخرجو في هذه التصاريح.
بلغة أخرى إذا الباجي حس أنه يوسف الشاهد قد يعقد صفقة مع القورة, تؤدي إلى تركيز حكمه, كان يخرج يعيط الكبمتين هذه, بش يخوفه.
طابت أوروبا في الفترة هذه تونس, بمكين الأوروبيين من بناء مراكز إيواء اللاجئين على أراضيها, ورفض كلا الطرفين السياسين في تونس.
رابط:
https://www.reuters.com/.../us-europe-migrants-germany...
المفاوضات هذه بين الألمان وتوني انتهت إلى الفشل نظرا لانقسام المشتهد في تونس, ولم تتمكن ألمانيا إلا من تحقيق اتفاق حول تبادل المعطيات.
---------------------------------------
3- مرحلة قيس سعيد
في الفترة هذه منذ 2019 صاروا حاجات مفهومين وبرشة حاجات غير مفهومين وغامضين جدا.
أولا ظهرت طريق هجرة جديدة ماكانتش موجودة قبل اللي هي من الجزائر إلى تونس, لأنه قبل كانو المهاجرين اغلبهم يدخلو من ليبيا, وهذا غير مفهوم لسببين, الأول أنه الجزاير قبل 2019 كانت تتشدد في معاملة المهاجرين غير الشرعيين وتلقي بهم في الصحراء للموت. فجأة ولات تخليهم يتعداو. ثانيا علاقة قيس سعيد بالجزائر تبدو طيبة, بالتالي فكرة فتح الجزائر لحدودها غريبة شوية, ثالثا تجاهل قيس سعيد التام لمسؤولية الجزائر الكبرى في أزمة الهجرة.
هل أن قيس سعيد بالإشتراك مع الجزائر, يحاول يضغط على الأوروبيين بموضوع الهجرة؟ إذا كانت هذه النظرية صحيحة فهو يا أصدقاء بلعب في لعبة متاع سيف ذو حدين, وهي قاعدة تتقلب ضده وستؤدي بنا جميعا إلى كارثة.
الحاجات الجديدة أيضا اللي لاحظناها في فترة سعيد هي تحول جزء كبير من تمويل المرتزقة الأوروبيين في تونس من مواضيع المرأة والطاقة النظيفة والشذوذ, إلى مواضيع الهجرة ومقاومة التعذيب والأقليات, وكأنه الأوروبيين قاعدين يصنعو في طابور خامس داخل الجسم التونسي اللي بش يتبنا رأيهم في القضية هذه. تقريبا بين ليلة وضحاها ولات أغلب "المشاريع" في هذا السياق, الجمعيات الكبرى اللي تخدم عند القورة هي الرابطة الوطنية لحقوق الإنسان, المنتدى من أجل الحقوق والحريات, جمعية أقليات, جمعية أخت صلاح مصباح, وفي صفاقس مثلا عندنا جمعية افريقية اللي كان أو مزال يرأسها واحد, قالي بعظمة لسانه في القهوة, أنه يعرف أنه خائن, أما الواحد يحب يعيش ويتفرهد.
اللي صار أيضا أنه عندما لم تتمكن أوروبا من افتتاح مراكز إيواء لاجئين في تونس, ولات تمول في الجمعيات التونسية والجمعيات, يعني بما أنه تونس رفضت الملاجء هذه, أصبحت تونس كلها بحكم الأمر الواقع مركز كبير لاستقبال اللاجئين والمرتزقة  هوما اللي يوزعو  المساعدات هذه على الأفارقة وهذا رابط أحد الجمعيات المرتزقة يؤكد ذلك
https://ftdes.net/.../en-tunisie-refugie-e-s-et.../
أيضا حاجة غير مفهومة ياسر هو أنه تونس فجأة أغلقت حدودها البحرية أمام المهاجرين الأفارقة وولاو يرجعو فيهم الكل وقليل وين تتعدى فلوكة لايطاليا, بل أنه اي فلوكة يلقاوها في المياه الاقتصادية التونسية مهما يكون مصدرها, حتى جايين من ليبيا, يتم اعادتها إلة تونس وإطلاق سراح من فيها.
قبل في عهد بن علي وفي عهد الباجي, كانت الأجهزة الأمنية لا تتدخل إلا في المياه الاقليمية, وكانو اللي يشدوهم حارقين يحتجزوهم لمدة صغيرة للتحقيق أو المحاكمة. وكانت أيضا الأجهزة, على كل 10 فلايك تشد فلوكة, يعني متساهلين عمدا. حاليا اللي صاير هو القبض على كل من يستكيعون القبض عليه و اطلاق سراحهم مباشرة في الموانئ.
السؤال اللي يطرح نفسه هنا: هل هذه سياسة مقصودة من قيس سعيد؟ أو هل أنه ثمة أطراف أمنية قاعدة تقوم بالضغط على قيس سعيد بهذه الطريقة؟ 
سؤال أخر مهم أيضا, لمذا لم تتحرك الأجهزة الأمنية لتمشيط المناطق الحدودية ومنع العبور من الجزائر أو تونس؟
المعلومات هذه الكل عندها تفسير واحد:
إذا كان قيس سعيد هو اللي يعمل في هذا السيناريو فهذا غير منطقي بتاتا, لأنه مش معقول يمارس الضغط على الإتحاد الأوروبي وفي نفس الوقت يسكر خط الهجرة البحري. بالعكس هذا ضغط على تونس.
الفرضية الثانية هو أنه ثمة أطراف داخل الدولة سوى تابعة للأوروبيين وتمويلاتهم أو تابعة للمعارضة الخائنة, قاعدة تضغط على قيس سعيد عن طريق فتح الأبواب للمهاجرين إلى تونس وإغلاقهم من تونس إلى أوروبا.
أنا هذه الفرضية اللي نشوفها صحيحة.
---------------------------------
مخرجات الوضع الحالي:
حاليا الوضعية هي التالية, ثمة تدفق للمهاجرين نحو تونس وثم إغلاق للطرق البحرية, بالتالي شئنا أم أبينا البلاد قاعد تتعبا أكثر فأكثر.
ترحيل المهاجرين اللي يحكي عليه البعض هو أمر مستحيل عمليا ولا قدرة لتونس على القيام به لا لوجستيا ولا دبلوماسيا.
عندنا في تونس على ما يبدو بنية تحتية سياسية واعلامية وعلى الأرجح أيضا إعلامية مستعدة لتبني قضايا الإجصيين ولكسر إرادة الدولة, يعني مقاومة مشروع الاستيطان مهمة صعبة ياسر, لكنها ممكنة.
أخيرا مشروع توطين الأفارقة في تونس هو مشروع حقيقي وليس خيال ولاهو تحليل.
لو كان دخل لتونس مليون افريقي بأوراقهم لكان ذلك أفضل بكثير من الوضعية الحالية, لأنه حاليا الواقع يقول أن تونس بها سكان بدون هوية أي دون خضوع لقوانين ونواميس الدولة التونسية ولا احصاء ولا أي شيء يمت بصلة للدولة, حتى بش تحاكمه يقلك مانيش أنا, هذاكا ولد عمي, برة اثبت اللي هو هو, والعدد هذا قاعد يتزايد.
بعد 20 سنة العدد هذا قد يتضاعف حتى 10 مرات وقد نكون أمام وضع مشابه للفلسطينيين في لبنان والأردن, بحيث ما يكون عندنا حتى حل إما تحويل لتونس لدولة متعددة القوميات أو بناء دولة فصل عنصري.
في كل الحالات تونس تواجه أكبر خطر وجودي في تاريخها, لم تشهد مثله من قبل.
اللي يتحمل المسؤولية بالنسبة لي أنا مش الاوروبيين, لأنها هذيكا مصلحتهم شقالت, وموش الخونة لأنه هذيكا خدمتهم, بل المسؤولين هوما أولا وقبل كي شيء قيس سعيد اللي قاعد يتسبب في تفاقم الكارثة بتركيزه على الخطاب وافتقاره للفعل السياسي. تسمع جعجعة ولا ترى طحينا. ينجم يكون كلامه صحيح, ينجم يكون مؤمن بتونس بالحق, لكن هذا لا يغير من الواقع شيئا. بالتالي ما عليه إلا أن يفعل أو يترك مكانه لمن هو قادر على الفعل.
المسؤول بدرجة ثانية بالنسبة ليا عن ضياع تونس شبه الأكيد, هوما الأحزاب والأطراف التي أعلنت عن نفسها في مواجهة مشروع الإستيطان, لكنها تواجه فيه بالكلمة والخطب الرديئة والتكرار ونشر الوعي. في الحقيقة هذا كلام متاع واحد ما عنده ما يخدم. إما أنك تسعى بنفسك لتأطير العامة وتنظيمهم هيكليا مش التخريف متاع التأطير الروحي, وتسعى إلى امتلاك وسائل السلطة والتغيير بيديك وسقيك وسنيك وظوافرك كان لزم, أو أن وجودك يصبح بلا فائدة.
لأنه في الوقت اللي تعتقد فيه أن الوعي سيكون منتشر في تونس, ستكون تونس خالية من التونسيين.
}






{
  "موضوع": "عقلية الفقر والزواليزم وتأثيرها على الاقتصاد التونسي",
  "مقدمة": {
    "شرح": "المصاب بعقلية الفقر والزواليزم لا يستطيع استيعاب مفهوم المال بشكل صحيح. الدولة التونسية مثال على هذا، حيث تظن أن مشكلتها الأساسية هي نقص الفلوس، وتعاني من هوس جنوني بالمال."
  },
  "نقاط_رئيسية": [
    {
      "النقطة": "المال كأداة وليست هدفاً",
      "تفاصيل": [
        "المال هو أداة شبه لوجستية لخدمة الاقتصاد وليس منتوجاً بحد ذاته.",
        "عندما يكون لديك عمل ناجح، المال يتدفق إليك تلقائياً وقد ترفضه أحياناً."
      ]
    },
    {
      "النقطة": "طريقة التفكير الاقتصادي في تونس",
      "تفاصيل": [
        "الدولة تفكر بمنطق مستهلك من الطبقات الدنيا.",
        "تركز على المال البارد (قروض وهبات) الموجه للاستهلاك، أو بيع/كراء مقدرات للمستثمر الأجنبي.",
        "الاستثمار الحقيقي الوحيد لخلق الثروة هو الاستثمار والبزنس."
      ]
    },
    {
      "النقطة": "اقتراحات لإستراتيجية التنمية",
      "تفاصيل": [
        "بدلاً من طلب الصدقة من الصين، يجب طلب قرض لشراء الألواح الشمسية مع فترة سداد طويلة.",
        "تأسيس مشروع وطني للطاقة المتجددة بالشراكة مع المستثمرين التونسيين وصندوق استثماري قومي.",
        "بيع الطاقة لأوروبا مباشرة بدون وسيط أجنبي."
      ]
    },
    {
      "النقطة": "انتقاد السياسات الحالية",
      "تفاصيل": [
        "التركيز على الدعم للاستهلاك مثل دعم الخبز والتعليم.",
        "فشل في دعم المستثمر المحلي وتفضيل المستثمر الأجنبي رغم تأثيره السلبي على الثروة الوطنية.",
        "المستثمر الأجنبي يؤدي إلى التشغيل مع تناقص الثروة الوطنية، لأن أرباحه تُحول إلى الخارج.",
        "المستثمر المحلي يؤدي إلى التشغيل وزيادة الثروة الوطنية."
      ]
    },
    {
      "النقطة": "أمثلة دولية",
      "تفاصيل": [
        "اليابان وألمانيا تفرضان قيوداً صارمة على دخول المنتجات الأجنبية لحماية الصناعة المحلية.",
        "اليابان تستخدم نظام كهرباء مختلف ومواصفات خاصة لمنتجاتها لمنع استيراد المنتجات العالمية بسهولة.",
        "ألمانيا تفرض مواصفات معقدة للمنتجات لضمان صعوبة دخول السوق المحلي للمنتجات الأجنبية."
      ]
    },
    {
      "النقطة": "الوضع في تونس",
      "تفاصيل": [
        "تكسير المستثمرين المحليين، وتفضيل المستثمر الأجنبي كما لو كانوا أعداء.",
        "ضريبة الاستهلاك على السيارات المحلية أعلى من الأجنبية، ما يعكس دعم المنتج الأجنبي.",
        "تعقيد الإجراءات على المصدرين المحليين مع فرض وسطاء يأخذون جزءاً من المال.",
        "اليابان تسهّل التصدير بطرق بسيطة ومباشرة."
      ]
    },
    {
      "النقطة": "مقارنة الفلاحة بالطريقة الصحيحة",
      "تفاصيل": [
        "الحاجة إلى الاستثمار والصبر في الزراعة كما في أي مشروع تنموي.",
        "الاعتماد على العمل الجاد بدلاً من البكاء على الفشل."
      ]
    },
    {
      "النقطة": "نقد الاتفاقيات الدولية والمفاوضات",
      "تفاصيل": [
        "الدولة التونسية غبية وفقيرة العقل في المفاوضات ولا تعرف كيف تخطط لمستقبلها.",
        "تعتمد على الاستجداء بدلاً من الاستثمار الحقيقي.",
        "الطاقة الشمسية متوفرة في تونس والتكنولوجيا متاحة، لكن لا يتم استغلالها بشكل مستقل."
      ]
    },
    {
      "النقطة": "المأساة الحالية",
      "تفاصيل": [
        "المستثمرون الأجانب في مشاريع الطاقة الشمسية يبيعون الكهرباء للتونسيين بالعملة الصعبة.",
        "هذا الوضع كارثي ويعكس سوء الإدارة والفهم الاقتصادي."
      ]
    }
  ]
"full_text": "المصاب بعقلية الفقر والزواليزم, ثمة حاجة ما ينجمش يستوعبها بتاتا, واللي هي الفلوس.
وطبعا الدولة التونسية هي خير مثال على الزواليزم, تعتقد أن مشكلتها فلوس, وعندها نوع من الهوس الجنوني بالفلوس. هات الفلوس هات الفلوس...
مسكين السفير الصيني عمره لا تلفتوله ولا كلموه ربع كلمة, فجأة يقولوله سلفنا فلوس, فاش بش تصرفوها, كيفاش بش ترجعوها ما ندروش, فاضطر للرفض بطريقة فضة ومباشرة حسب الثقافة الصينية.
في الحقيقة الفلوس هي أداة شبه لوجيستيكية, ماعون خدمة, ماهيش منتوج في حد ذاته. ماهيش هدف في حد ذاته.
وقت اللي يكون عندك البزنس الناجح, الفلوس تولس تجري وراك, وتولي ترفضها أصلا.
دولة كاملة تخمم بمنطق مستهلك من الطبقات السفلى.
حاجتين تخمم فيهم الدولة التونسية, إما الفلوس الباردة من نوع سلف وهبة والموجهة للاستهلاك, أو بيع أو كراء أو التعاقد على المقدرات مع "المستثمر الأجنبي".
هذم هوما الزوز طرق فقط اللي يخطرو على مخاخهم, في حين أنم الطريقة الوحيدة لخلق الثروة عمرها لا تخطر على بالهم, أو أنهم عندهم قناعة راسخة أنهم غير مأهلين جينيا ولا ثقافيا لفعلها.
الطريقة الوحيدة لخلق الثروة هي الإستثماااااااااااااااااااااااررر. البزنس.
انت في عوض ما تعمل جد والدين اتفاقية مع أوروبا بش تعطيها قطاع الطاقة المتجددة هناني بناني بلاش فلوس, وفي عوض ما تمشي تطلب من الصين الصدقة, علاش ما تطلبش منها قرض لشراء ألواحها الشمسية, وتعمله على امتداد 20 سنة, تولي هي المزود الرسمي والحصري, وتطرح المشروع على المستثمرين التوانسة, وتدخل ختى معاهم شريك بصندوق استثماري قومي, وتخرج الطاقة وتبيعها لأوروبا بنفسك.
علاش تخير أنه القورة هوما اللي يخدمو المشروع ويجنيو الأرباح وانت تكون مجرد خدام في الوسط؟
لازم ننساو مواضيع المعلمين والخبز المدعم والمصاريف والشهاري, أو نعملولهم وزير مختص في التكعرير والتبرويل يقعد يعملهم شوية تسلية, ونتلهاو في الصحيح.
طيف لتونس أن تستثمر, تنطر الفرنك؟
هذا العالم يا جماعة موش كيما العالم اللي تعيشو فيها انتوما, الدولة التونسية ما تنجمش تكون شهارة وتشد موظف في إحدى الشركات أو الإدارات.
اللهم تشد طحان عند احدى القوى الكبرى وهذا اللي صاير حاليا.
70 سنة استقلال قاعدين تقاسين في بقايا الشيوعية واليسار الحجري, اللي قاعد يوهم فيكم أنه الدعم حاجة باهية, وأن الخصخصة حاجة خايبة, ثم جاونا جيل جديد جابولنا كذبة القرن الواحد والعشرين وهي أنه بمكن تدخل فلوس عن طريق جلب الاستثمار الأجنبي.
أيا سيدي شد عندك, الإستثمار الأجنبي أدى إلى افلاس تونس في القرن التاسع عشر, وأدى إلى افلاسها في وقتنا توة.
الإستثمار الأجنبي يعني التشغيل + تناقص الثروة الوطنية. لأنه القاوري كل راس عام تجيه الروسات متاعه لحسابه البنكي في بروكسال
الإستثمار المحلي يعني التشغيل + تزايد الثروة الوطنية لأنه المستثمر تونسي وفلوسه تقعد في حساب تونسي وفلوسه تعاود تدور في الدورة الاقتصادية التونسية.
نوعية الاتفاقيات هذه, هي الاتقفاقيات متاع الدول المفلسة عقليا وروحيا قبل ما تكون مفلسة ماديا.
اليابان تفرض على كل الشركات أنهم يستعملو موجات معينة وتقنية معينة في الهاتف الجوال بحيث يصعب على الشركات أنها تبيع نفس السلعة اللي تتباع عالميا, ويفرض على الشركات اليابانية أنها تمشي تصنع هواتف مطابقة للمواصفات اليابانية.
العالم الكل يخدم ب 200 فولت, اليابان تخدم ب 100 فولت, لمنع المنتجات العالمية من دخول سوقها.
العالم الكل يسوق عاليمين, اليابان تسوق عاليسار, بش ما يجيبوش سيارات من أمريكا وأوروبا ويشريو المحلي.
ألمانيا عاملة مواصفات لكل كبيرة وصغيرة, ما تنجم تعمل شي إلا ما تكون موافقة لهاك المواصفات شبه المستحيلة, بش في أي لحظة تمنع السلعة الأجنبية من الدخول.
الزوز بلدان هذم كمثال, يحاولو يضيقو على المستثمر الأجنبي كنوع من الدعم للمستثمر المحلي.
ألمانيا عام 2017 قررت اتخاذ خطوات للحد من الاستثمار الأجنبي.
في تونس العكس, يتم تكسير جد والدين المستثمرين المحليين, والمستثمر الأجنبي يحكطوه على راسهم ويدودرد بيه كيما القبائل متاع بابوا غينيا الجديدة.
تشري كرهبة واليس التونسية, تدفع 20 في الميا ضريبة على الاستهلاك في تونس, تشري سيارة بيجو فرانساوية, تدفع 9 في الميا فقط.
هذا يتسمى دعم للمنتوج الأجنبي ودعم للمستثر الأجنبي.
تجي بش تصدر أي حاجة, يطلبو عليك ترخيص وليستة متاع أوراق مستحيل تعملها. ويفرضة عليك وسيط ينحيلك شطر فلوسك.
في اليابان الإجراء الوحيد اللي لازمك تعمله هو أنك تهز سلعتك للبرط.
إذا تحب الغلة لازمك تزرع الأشجار وتتلهى بيها, وتزبرها وتغبرها, وتعاود كل عام وتكبر. إذا تحب الغلة لازمك أول شي تحب تولي فلاح باهي.
أنا أنك تاقف قدام حيط وتبدا تبكي عالغلة, وتبدا تدور عالفلاحة يمدولكشي كعيبة خوخ, هذا هو الفقر والهبال والصطاكة.
تحبو طاقة شمسية امشيو جيبو لوحات وانصبوهم في الصحراء. أوروبا مش بش تعطيكم طاقة, مش بش تبنيلكم شي, حتى حد ما يعطيك حاجة بلاش.
أنا اللي قريته في الاتفاقية يأكدله أنه لافقط دولة غبية ما تعرفش تعمل مفاوضات, بل أيضا دولة فقيرة العقل ما تعرفش وين بالضبط تلوج على مستقبلها. دولة ضايعة, فالسة متسولة, عديمة الخيال, عديمة الطموح, دولة مخصية, تابعة ذليلة.
الألواح يا أولاد العاهرة في الصين, والشمس في تونس. والتكنولوجيا في جد والدين اليوتوب. تجيبو في القورة لواش؟
الأدهى والأمر أنه القورة وقت اللي ينتصبو عندنا في مشاريع الطاقة الشمسية, يبيعولنا الكهرباء بالأورو.
أي نعم الكطاقة الشمسية اللي تتصمع في تونس, توة توة في جويلية 2023 قاعدين نشريو فيها بالعملة الصعب.
معناها فهمتلا, حالة كارثية
}





{
  "موضوع": "التيارات القومية الثلاثة وأهمية التلاحم لتحقيق التغيير في تونس",
  "مقدمة": {
    "شرح": "الفايسبوك والتلغرام والخطب والمقالات أدوات مفيدة لكنها تظل نوع من التسلية أكثر منها عملاً جديًا للتغيير."
  },
  "الأهداف_القومية": [
    "استعادة التماسك المجتمعي والرابط الأخلاقي بين التونسيين",
    "السعي نحو سيادة تونسية مطلقة على الأرض التونسية",
    "تحقيق الرفاه الاقتصادي عبر الاستثمار التونسي في الداخل والخارج وإدارة الموارد القومية بحكمة"
  ],
  "التيارات_الثلاثة": [
    {
      "التيار": "التيار القومي التونسي",
      "الخصائص": [
        "يرفض التدخل الأجنبي والاحتلال الفعلي الحالي"
      ]
    },
    {
      "التيار": "التيار الباترياركي المحافظ",
      "الخصائص": [
        "يحافظ على العائلة كنواة",
        "يحافظ على حد أدنى من الأخلاق التقليدية",
        "معادي للهوس الجنسي الأوروبي"
      ]
    },
    {
      "التيار": "التيار الرأسمالي أو الاستثماري الشاب",
      "الخصائص": [
        "يرغب في كسر القيود على حرية المبادرة",
        "يسعى لتكوين الثروة والاستثمار بحرية"
      ]
    }
  ],
  "أهمية_التلاحم": {
    "شرح": "غياب أي من هذه التيارات يؤدي إلى الفشل، لذلك الشراكة والتلاحم بين التيارات ضروريان.",
    "الخطوات": [
      "تشكيل جبهة إنقاذ من التيارات الثلاثة",
      "تنظيم ندوات مشتركة",
      "المشاركة في كل الانتخابات القادمة"
    ],
    "النتيجة": "في هذه الحالة ستكون لدى تونس فرصة أمل محترمة"
  },
  "دعوة_للفعل": {
    "المطالب": [
      "الأفراد والأحزاب والجمعيات والشركات التي تسير في هذا الاتجاه يجب أن تبدأ بالالتحام",
      "توقيع ميثاق شرف يتضمن القاسم الأخلاقي المشترك: نبذ العنف، نبذ التدخل الأجنبي، التشجيع على نموذج العائلة، التشجيع على حرية الاستثمار المسؤول"
    ],
    "تحذير": "كل وقت يُضيع في الفايسبوك هو وقت ضائع لصالح الخونة",
    "مقولة_ختامية": "في هذا العالم، بعض الفرص التي تذهب لا تعود إلا بصعوبة وتستغرق قروناً"
  }
}
"full_text": "
الفايسبوك والتلغرام والخطب والمقالات حاجة باهية لكنها تعتبر نوع من انواع التسلية أكثر منها عمل جدي نحو التغيير
لنفترض أنه الهدف القومي التونسي عنده ثلاثة محاور، استعادة التماسك المجتمعي واستعادة الرابط الاخلاقي بين التونسيين، السعي نحو سيادة تونسية مطلقة على الأرض التونسية، ثم تحقيق الرفاه الاقتصادي عبر الاستثمار التونسي في تونس وفي الخارج وحسن ادارة الموارد القومية.
في الحالة هذه ثمة ثلاثة تيارات ينجمو إما ينصهرو في بعضهم أو يتعاونو للمسك بزمام الامور. غياب أي تيار من الثلاثة هذم سيؤدي إلى الفشل، بالتالي الشراكة والتلاحم ضروريون.
1 التيار القومي التونسي الرافض للتدخل الاجنبي وللااحتلال الفعلي اللي صاير حاليا
2 التيار الباترياركي المحافظ على العائلة النواة وعلى حد ادنى من الأخلاق التقليدية، والمعادي للهوس الجنسي الاوروبي
3 التيار الراسمالي أو الاستثماري الشاب اللي يرغب في كسر القيود على حرية المبادرة وعلى تكوين الثروة ويحب يستثمر بحرية.
الثلاثة هذم إذا اجتمعو وعملو جبهة إنقاذ في مجموعة من الندوات يليها مشاركة في كل الانتخابات القادمة، في الحالة هذه تونس يكون عندها فرصة أمل محترمة.
بالتالي الافراد والاحزاب والجمعيات والشركات اللي ماشية في هذا السياق لازمها تبدا في الالتحام وعالاقل تمضي على ميثاق شرف يضمن القاسم الاخلاقي المشترك من نوع نبذ العنف،  نبذ التدخل الاجنبي، التشجيع على نموذج العائلة، التشجيع على حرية التونسي في الاستثمار المسؤول.
كل وقت نزيدو نضيعوه في الفايسبوك هو وقت ضايع منا مربوح للخونة.
لأنه في الدنيا هذه ساعات اللي يمشي ماعادش يرجع أو يرجع بصعوبة ويتطلب قرون.



{
  "موضوع": "أزمة الجمهورية التونسية التاريخية وتأثير العملاء في الحكم",
  "مقدمة": {
    "شرح": "الجمهورية التونسية ليست في أزمة اليوم فقط، بل الأزمة مستمرة منذ الاستقلال.",
    "مشكلة": "بعد 2000 سنة استعمار، تونس لم تفهم معنى الاستقلال الحقيقي."
  },
  "تاريخ_العملاء": {
    "الظروف": "كل الحكومات منذ 1956 وحتى ما قبلها كانت تضم وزراء وكتّاب دولة ومديري شرطة وأمناء عامين للاتحاد يعملون كعملاء لأجهزة مخابرات أجنبية ويتقاضون رواتب شهرية.",
    "المصدر": "المعلومة مستندة إلى أرشيفات حكومات أوروبية ومنشورات علمية.",
    "الوعي": "ليس خطأ التونسيين أنهم لم يبحثوا أو يقرأوا، بل خطأ ما يسمى 'النخبة' التي كذبت عليهم واحتفظت بلغة معقدة عليهم لأكثر من 70 سنة."
  },
  "حالة_الوزراء_العملاء": {
    "تفصيل": "الوزير التونسي الذي كان يُقبل كعميل في أوروبا في خمسينيات وستينيات القرن الماضي كان يعتقد أنه محظوظ وينتظر الاعتراف به كعميل رسمي.",
    "أمثلة": [
      {"الجاسوس": "ريتشارد كريستمان", "عدد_المسؤولين": 39},
      {"الجاسوس": "هارتمان لاوترباخ", "عدد_المسؤولين": "تقريبًا نفس العدد"}
    ]
  },
  "الفساد_والتحكم": {
    "الوصف": "الحكومة التونسية تعرف كيفية توزيع المناقصات العمومية الكبرى في مجالات الأدوية والمواد الكيميائية والإلكترونيات والطاقة بطريقة غير شفافة.",
    "السبب": "رفع السرية عن الأرشيفات الأوروبية كشف ذلك."
  },
  "قائمة_العملاء": [
    "الفرجاني حاج عمّار",
    "البشير بن يحمد",
    "محمد بن صالح",
    "عبد السلام عاشور",
    "عمر الصياحي",
    "البشير الدبابي",
    "محمد المسعودي",
    "على مراد",
    "الحبيب بن عمّار",
    "محمد الكافي",
    "حبيب الطبيب",
    "ادريس قيقة",
    "بشير المهذبي",
    "منذر بن عمّار",
    "المنجي سليم",
    "البشير سليم",
    "الطيب سليم",
    "الحبيب بورقيبة الابن"
  ],
  "خاتمة": "نحن أمام دولة نشأت وترعرعت على الخيانة والبيع. قف، انتهى."
"full_text": "الجمهوريّة التونسية ماهيش في أزمة ماليوم، بل منذ الإستقلال.
مشكلة تونس أنها بعد 2000 سنة إستعمار ما نجمتش تفهم معنى الإستقلال.
كل الحكومات التي تواترت على تونس منذ 56 وحتى قبل 56، كان فيها وزراء وكتّاب دولة ومديري شرطة وحرس ومديري مخابرات، وأمناء عامين للإتحاد، يخدموا عملاء لأجهزة مخابرات أجنبيّة ويقبضوا في شهريّة، وهذا كلام موش من وحي خيالي، إنّما من أرشيفات الحكومات الأوروبيّة ومن المنشورات العلميّة.
موش ذنبي أنه التوانسة ما يبحثوش وما يقراوش. وموش ذنب التوانسة أن ما يسمّى زورا وبهتانا "نخبة" تكذب عليهم وتسربيلهم في اللغة الخشبيّة منذ 70 سنة.
الوزير التونسي اللي يقبلوا بيه عميل في أوروبا  في الخمسينات والستينات كان يعتبر نفسه محظوظ لأنه كان يعتقد أنه ضمن دعم الدولة اللي يتعامل معها، وأغلب المسؤولين كانوا يتخابروا مجّانا دون أن يكونوا عملاء طمعا أنه يجي نهار مالنهارات يتم الإعتراف بهم كعملاء.
الجاسوس الألماني ريشارد كريستمان وحده كان عنده شبكة متاع 39 مسؤول كبير في البلاد شطرهم وزراء.
الجاسوس هارتمان لاوترباخ كان عنده تقريبا نفس العدد.
يا حكومة... الأوراق عندنا... نعرفوا كيفاش تتعطى المناقصات العموميّة الكبيرة متاع الأدوية والمواد الكيميائية والإلكترونيّات وغيرها.
نعرفوا كيفاش تتعطى لزميّات الطاقة.
رفعت السريّة عن الأرشيفات الأوروبية.
- الفرجاني حاج عمّار: عميل
- البشير بن يحمد: عميل
- محمد بن صالح: عميل
- عبد السلام عاشور: عميل
- عمر الصياحي: عميل
- البشير الدبابي: عميل
- محمد المسعودي: عميل
- على مراد: عميل
- الحبيب بن عمّار: عميل
- محمد الكافي: عميل
- حبيب الطبيب: عميل
- ادريس قيقة: عميل
- بشير المهذبي: عميل
- منذر بن عمّار: عميل
- المنجي سليم: عميل
- البشير سليم: عميل
- الطيب سليم عميل
- الحبيب بورقيبة الابن: عميل.
نحنا عندنا دولة نشأت وترعرعت على الخيانة وبيعان الطرح.
قف انتهى.
}




{
  "موضوع": "الحكم على النوايا وتأثير الهجرة على تونس",
  "مقدمة": {
    "الإنسان_الذكي": "لا يحكم بالنوايا لأنها قد تكون غير واضحة أو متغيرة أو غير متبلورة كليًا، بل يحكم حسب الظروف والنتائج ويعتمد على الحسابات.",
    "تحذير": "لا تصدق النوايا حتى لو كان صاحبها صادقًا."
  },
  "الحالة_في_تونس": {
    "الهجرة_الإفريقية": {
      "الوصف": "مئات الآلاف من عرقية دخيلة تنوي الاستقرار في تونس.",
      "النتائج_المحتملة": [
        "اختلال ديموغرافي بسبب اختلاف نسبة الولادات",
        "نشوء هوية جديدة مرتبطة بالأرض",
        "شقاق بين الطرفين",
        "تدخل أجنبي لفض النزاع (التدخل أجنبي وقاوري)"
      ],
      "رأي_المجتمع": "الكثير من التوانسة يكرهون بشدة كل ما هو مسلم، سواء مؤمن أو ملحد، فرنكوفوني أو عربي."
    },
    "الوضع_الداخلي": {
      "الاقليات_الزنوجية": "يقاتلون بعضهم بسبب اختلاف القبائل حتى في نفس الدولة، مما يؤدي إلى قتل واغتصاب.",
      "غياب_الدولة": "تونس تفتقر لسلطة دولة قوية مثل ألمانيا، ولا يوجد نظام رقابة وجيش وشرطة وإعلام وجامعات ودعم دولي مثلهم.",
      "المخيمات": "وصول بضعة آلاف قد يؤدي إلى خروج كامل عن سلطة الدولة."
    }
  },
  "الرؤية_النقدية": {
    "التعايش_العراقي": "فكرة التعايش بين أعراق مختلفة في وئام هي فكرة خيالية تنتشر فقط بين بعض النساء فوق الثلاثين اللواتي يمارسن الزطلة واليوغا ويتبعون نمط حياة بيو.",
    "الروحانيات": "الإيمان بالروحانيات يؤدي إلى استغلالهم من قبل بعض الGURU في الهند.",
    "التحذير": "المشكلة تكمن عندما تؤثر الزطلة على عقل هؤلاء الأشخاص لدرجة أنهم يرغبون في تدمير البلاد."
  }
"full_text": "
الإنسان الذكي عمره لا يحكم بالنوايا, لأنه النوايا قد تكون غير واضحة, قد تكون متغيرة, قد تكون غير متبلورة كليا...
الإنسان الذكي يحكم حسب الظروف اللي تؤدي إلى نتائج معينة, يخدم بالحسابات.
عمرك بالعمر أبدا لا  تصدق النوايا  أو تحكم بيها حتى لو مولاها صادق.
هل الإجصي ناوي يستوطن في تونس؟ مش مهم.
المهم أنه عرقية دخيلة, جاية بمئات الآلاف, تنوي الإستقرار في تونس. هذا سينتج عليه اختلال ديموغرافي نتيجة اختلاف نسبة الولاداة, سينتج عليه نشوء هوية جديدة مرتبطة بالأرض, سينتج عليه شقاق بين الطرفين, سينتج عليه تدخل أجنبي لفض النزاع والتدخل الأجنبي هذا هو طبعا قاوري, وبالنسبة للناس اللي مافاقوش على رواحهم القورة يكرهو كرها شديدا كل ما هو مسلم, مسلم مؤمن أو ملحد أو فرنكوفوني أو عربي وأو اللي تكون.
بقطع النظر عن نوايا الأفارقة, نحنا حالين على رواحنا حاليا باب بلاء من الطراز الضخم جدا, اللي عمره لا صار في تاريخ تونس.
الزنوج فيما بينهم. في الدولة الواحدة إلى يومنا هذا يتقاتلو لمجرد اختلافهم القبلي, تلقى زوز قبايل نفس اللغة نفس المنظر, يقتلو في بعضهم بالسيوفة ويغتصبو في نساء بعضهم.
نحنا ما عندناش سلطة دولة كيما ألمانيا, وما عندناش رقابة ونظام وجيش وشرطة كيفهم, وما عندناش اعلام وجامعات ودعم دولي كيفهم.
نحنا إذا وصلو بضع ألاف كونوا مخيم صغير, ستخرج عن سلطة الدولة تماما.
فكرة أنه نعيشو مع بعضنا أعراق مختلفة في وئام وانسجام هي فكرة خيالية موجودة كان في عقول بعض النساء في العادة يكونوا فوق الثلاثين ويتكيفو الزطلة ويلعبوا يوقا, وياكلو بيو, ويمشيو ينيكو بالسرقة في  الهند أو تايلاندة.
الفكرة هذه هي جزء من الروحانيات اللي يؤمنو بيها.
ما عنديش مشكلة أنه إيمانهم بالروحانيات يؤدي بهم أنه بعض ال GURU ينيكوهم في الهند, لكن عندي مشكلة وقت اللي الزطلة تأثر على مخاخهم لدرجة أنهم يحبو البلاد كاملة تتهرد.
}



{
  "موضوع": "الاستقلال والحرية الحقيقية لتونس وتأثير الاستعمار الفكري",
  "الحرية_والتحكم_بالذات": {
    "مقدمة": "لا يمكن تحقيق الطموح الوطني إذا لم نتحكم في تصوراتنا، آمالنا، أخلاقنا، قراراتنا، تحدياتنا، سياساتنا وثقافتنا.",
    "الحرية_الحقيقية": "هي أن تكون حراً في نفسك وذاتك، وليس مجرد أخلاق مصطنعة بالقمع من الغرب (القاوري).",
    "غياب_التحكم": "إذا لم نحدد تحدياتنا بأنفسنا للعقود القادمة، فلن نكون أحراراً.",
    "الاهتمامات_المضللة": "التركيز على قضايا مثل التنمية المستدامة، الطاقة البديلة، الجندرة، النسوية، المثلية، الحوكمة الرشيدة هو انحراف عن الحرية الحقيقية."
  },
  "الواقع_السياسي_الاجتماعي": {
    "المبالغ_المنفقة": "تم صرف 2000 مليار خلال عشر سنوات في مخطط يشبه تدريب الكلب (تجربة بافلوف).",
    "النخبة": "ظهرت نخبة وطبقة اجتماعية تمتلك الحقيقة المطلقة وتتحدث باسم الله، تفرض حرية ديمقراطية نسوية تقاطعية.",
    "الاستعباد": "الوضع الحالي هو استعباد واستعمار واستحمار، حيث الغرب يقرر كل شيء، من التفكير إلى تربية الأطفال على قيم غريبة."
  },
  "الدعوة_للتحرر": {
    "الشباب_التونسي": "يجب أن يركز على أرضه، يفكر بمشاكله، يصنع أحلامه ويحققها بجهده وعقله وأحلامه بدون تدخل أجنبي.",
    "رفض_الأفكار_الغربية": "رفض الهيدروجين الأخضر، الانتقال الرقمي، الحوكمة الرشيدة التي تأتي من الغرب وتصب في مصالحه.",
    "النخبة_المرتزقة": "طفيليات زرعت في جسم تونس تعمل لصالح الغرب ضد مصالح تونس.",
    "التحرر": "الوقت حان لاقتلاع الطفيليات والدخول في العالم الحقيقي بقوة عقول وسواعد تونسية، لتكون تونس أمة قوية ومستقلة."
  },
  "تحية": {
    "لجورجيا": "تحية لجورجيا التي تحررت مؤخراً من نفس الطفيليات والمرض الذي تعاني منه تونس."
  },
  "العلوم_الإنسانية_والاستعمار_الفكري": {
    "العلوم_الكولونيالية": "في تونس، العلوم الإنسانية تستند لمناهج استعمارية تعامَل السكان المحليين كأنهم متخلفون أو جماد.",
    "الأثر": "تمارس هذه النظريات علينا حتى اليوم، مع تحامل وتنمر ثقافي تجاه العرب والمسلمين فقط.",
    "مثال_تاريخي": "لو طبقنا نفس التحليلات على أوروبا، لوجدنا كوارث وويلات مماثلة أو أكبر.",
    "الحضارة_الإسلامية": "هي حضارة مسالمة مقارنة بحروب أوروبا الدموية مثل حرب الثلاثين سنة والحرب العالمية الثانية."
  },
  "نقد_المفكرين": {
    "خرافات_وتشويه_التاريخ": "نشر خرافات عن الغزوات الإسلامية وأنها كانت بالملايين، بينما كانت غالبًا معارك صغيرة وانضم السكان المحليون طوعًا.",
    "تحامل_على_القارة_الأوروبية": "لا يوجد نقد مماثل لتاريخ أوروبا الذي كان مليئاً بالغزوات والحروب.",
    "المفكرين_العرب": "لا ينتقدون أوروبا بحدة كما ينتقدون القارة الغربية، وبعضهم يشارك في تعزيز روايات الغزو والاستعمار الثقافي.",
    "مثال_يوسف_الصديق": "يُظهر حساً نقدياً للحضارة الإسلامية لكنه يصبح موظفاً في الثقافة الغربية عند الحديث عن أوروبا، مع انعدام الحس النقدي تجاه الغرب."
  }
"full_text": "ما انجموش نحققو طموحنا كتوانسة، كشعب وقت اللي نحن ما نتحكموش في تصوراتنا، في آمالنا، في اخلاقنا، في قراراتنا، في تعريف تحدياتنا، في سياساتنا الداخلية والخارجية، في ثقافتنا، في كل شي يخصنا.
الحرية يا ناس هي قبل كل شي أن تكون حرا في نفسك، في ذاتك.
إذا الاخلاق تتصبلنا بالقمع من عند القاوري، ماناش احرار حتى ولو تكون الاخلاق هذه باهية، وهي بالمناسبة فاسدة.
إذا مانجموش نحددو تحدياتنا وحدنا، للعشرة سنين الجاية، للقرن الجاي ماناش احرار.
وقت اللي اهتمامات الحابل والنابل في تونس ولات اوهام فضفاضة كيما التنمية المستدامة، الطاقة البديلة، الجندرة، النسوية، المثلية، الحوكمة الرشيدة فهذا يعني أننا ماناش احرار.
ألفين مليار ونص يا ناس، تصرفت على عشرة سنين مش عالطاقة البديلة، مش عالجندرة، تصرفت في إطار مخطط طويل المدى متاع conditioning, كيما تجربة الكلب متاع Pavlov.
الفين مليار ونص صنعو نخبة وطبقة اجتماعية كاملة أصبحت تمتلك الحقيقية المطلقة واصبحت تنطق بلسان الله.
تحكي معاهم ربع كلمة يقومو يصيحو حرية ديموقراطية نسوية تقاطعية.
اللي صاير فينا يا ناس راهو استعباد واستعمار واستحمار.
ما عادش عندنا الحقق نخممو في مشاكلنا كتوانسة، القاوري يخمم في بلاصتنا، ماعادش عندنا الحق نلقاو حلول، القاوري يلقاهملنا، ماعادش نخططو لبعيد القاوري يخطط، والاتعس من هذا ماعادش نربيو صغارنا القاوري يربيهملنا، على المثلية والتعددية وعلى أنه الراجل مرأة والمرأة راجل والراجل يحبل، والطفلة بنت 13 سنة عادي تروح حبلى.
تونس، شباب تونس، لازمهم يركزو على الارض، يخممو في مشاكلهم وحدهم، يصنعو احلامهم وحدهم، يتعذبو ويطيحو ويقومو ويطيرو وحدهم، بجهدهم بعقلهم، باحلامهم، بتطلعاتهم. كيما الالماني والامريكي يحلمو وحدهم يخمموا وحدهم وينجحوا وحدهم منهم فيهم، ما عندهمش دول اجنبية تقري فيهم شنوة الباهي شنوة الخايب، شنوة لازم يعملو شنوة ما يعملوش.
طز في الهيدروجين الاخضر والانتقال الرقمي والحوكمة الرشيدة. 
أفكار القاوري اللي ولات افكارنا وحلوله اللي ولات حلولنا واخلاقه اللي ولات اخلاقنا هي في الحقيقية لكلها ليست سوى مصالح القاوري صيغت بطريقة معسولة.
النخبة المرتزقة هي حقا طفيليات زرعت في جسم تونس، خلاتنا 10 سنين نخدمو في مصلحة القاوري وضد مصالحنا من غير ما نحسو.
وقيت لاقتلاع الطفيليات، وللدخول في العالم الحقيقي، في العالم الخشن، اللي الدول تتحدى فيه بعضها وتربح وتخسر وتتقدم، وقيت بش نكونو توانسة.
توانسة فقط، بعقول تونسية وسواعد تونسية، نساء، رجال، بيض، سود، زرق، لكلنا توانسة وانا متأكد أنه باستقلالنا عن المحتل القاوري وتخلصنا من الطفيليات، المرتزقة مدفوعي الاجر، سنكون أمة أفضل وسنكون أقوى.
سيكون الافق امامنا مفتوح الى ما لا نهاية، لأن افقنا الحالي، اقصر ما انجمو نوصلوله هو أن نكون تلميذ نجيب عند القاوري.
فلنتحرر، فلنكن اسياد القاوري كما كنا لقرون.
وبالمناسة تحية لجورجيا التي تحررت البارح من نفس الطفيليات ونفس المرض الذي تعاني منه تونس.
}



{
  "context": {
    "title": "نقد العلوم الإنسانية الكولونيالية في تونس والعالم العربي",
    "language": "Arabic (Tunisian dialect)",
    "themes": [
      {
        "theme": "العلوم الإنسانية كمنتج كولونيالي",
        "details": [
          "العلوم الإنسانية في تونس مأخوذة من مناهج المستعمر.",
          "تعاملت مع السكان الأصليين كأنهم دون البشر.",
          "أمثلة: الإثنولوجيا، الاستشراق."
        ]
      },
      {
        "theme": "نقد منهجية البحث الكولونيالية",
        "details": [
          "الباحث يراقب 'المحلي' من بعيد ويركبه على نظرية التخلف.",
          "كل المفاهيم والجمل تشير إلى تأخر حضاري مُفترض."
        ]
      },
      {
        "theme": "استمرارية الاستعمار المعرفي",
        "details": [
          "العرب والتونسيون حافظوا على نفس الأساليب الاستعمارية.",
          "ما زالت النظريات تُطبق على العرب دون غيرهم."
        ]
      },
      {
        "theme": "ازدواجية المعايير التاريخية",
        "details": [
          "فرنسا لا تعتبر نفسها خضعت لغزوات متتالية كالتي عاشها العرب.",
          "أمثلة تاريخية من الغزوات في فرنسا: الرومان، القوط، النورمان.",
          "شخصيات مثل كلوفيس تُقدّس رغم تاريخها الدموي."
        ]
      },
      {
        "theme": "التحليل التاريخي الانتقائي",
        "details": [
          "النظريات التي تشرح تأخر العرب لا تُطبق على أوروبا.",
          "الحضارة الإسلامية كانت أكثر سلمًا مقارنة بالحروب الأوروبية.",
          "مثال: حرب الثلاثين عامًا، الحرب العالمية الثانية."
        ]
      },
      {
        "theme": "النقد الذاتي الثقافي غير المتوازن",
        "details": [
          "المفكر العربي يجلد نفسه تاريخيًا.",
          "ينقل خرافات عن الجواري والمذابح الإسلامية.",
          "لا يجرؤ على تحليل تاريخ أوروبا بنفس الحدة."
        ]
      },
      {
        "theme": "التماهي مع التاريخ الأوروبي",
        "details": [
          "تمجيد أوروبا كمصدر للحضارات القديمة.",
          "ادعاء أن أوروبا امتداد للحضارة الإغريقية.",
          "نقد لفكرة 'الحداثة الأوروبية' التي تأسست على الأسطورة."
        ]
      },
      {
        "theme": "نقد مفكرين عرب معاصرين",
        "details": [
          "يوسف الصديق مثال لمفكر يمارس تفكيك الحضارة الإسلامية دون نقد نظيره الأوروبي.",
          "يتحول إلى أداة ترويج للثقافة الفرنسية عند الحديث عن أوروبا."
        ]
      }
    ],
    "conclusion": {
      "summary": "المعايير النقدية المستخدمة لفهم التاريخ العربي والإسلامي تُستخدم بطريقة منحازة وموجهة، بينما يُعفى التاريخ الأوروبي من نفس النقد رغم مآسيه.",
      "message": "ضرورة إعادة التوازن في النقد التاريخي وتحليل الحضارات بمعايير موحدة."
    }
  },
  "full_text": "العلوم الإنسانية في تونس بالذات هي علوم كولونيالية, معناها خذات المناهج متاع المستعمر وقت اللي كان يعمل في دراسات على ال indigenes اللي كان يعاملهم علميا بطريقة مختلفة عن معاملته للإنسان المتحضر.\nالعلوم الكولونيالية هذه, كيما مثلا الأثنولوجيا والإستشراق وغير ذلك, تنظر للإنسان المحلي كأنه قرد, أو ممكن حتى جماد, تقعد تراقب فيه من بعيد في دراسة ميدانية, تكتشف بعض الخصائص, ثم ترتبها بما يتوافق مع نظرية التخلف اللي انت محددها مسبقا.\nكل كلمة, كل جملة كل فكرة, تحمل في طياتها إحالة على التخلف, وقبل القرن التاسع عشر, كانو الباحثين ما يحشموش, يقولوها مباشرة.\nالمهم التوانسة والعرب تعملوا على الباحثين متاع عهد الاستعمار الطريقة متاعهم وقعدوا إلى يومنا هذا يمارسو فيها علينا.\nإذا ناخذو مثلا أهم النظريات اللي عملوها العرب أو المستشرقين من قبلهم حول العالم العربي والإسلامي, انجمو بكل سهولة نلقاو نظيرها في العالم الغربي ونعملو نفس التحليل, إذا حبك ربي وعملت وحدة مالتحليلات هذه, تلقى روحك فجأة نظرتك للعالم تنقلب 180 درجة.\nالنظريات متاع تشد حضارة تنحيلها دبشها, تفتشها وتسخسخها من فوق, مانيش بالضرورة ضدها, لأنها فيها جانب من نقد الذات الصحي ولكن المشكلة وين, وقت اللي تولي النظريات هذه تقريبا نوع من التنمر الثقافي, في اتجاه واحد, ما تطبق كان عالعرب, سوى من العرب أو من غيرهم.\nناخذو مثال بسيط:\nما ثمة حتى حد يشوف في فرانسا بلاد كان فيها سكان أصليين, تم \"تعريبهم\" بقوة السيف من القبائل الكلتية, ثم تم \"تعريبهم\" من قبل الرومان بمئات الغزوات, أيضا بقوة السيف وبالمجازر, ثم تم غزوها من قبل القوط الجرمان, وحكمت أقلية جرمانية على شعب indigene كلتي, لاتيني, ثم غزاهم النورمان, ونرمنوهم شوية.\nالتاريخ الفرنسي ماهوش محمل بالعواطف والأحاسيس, رغم أنه الجرمان مثلا كانو قبائل منحطة فعليا, لدرجة أنه شارلوماني, كي عطاوه بش يصحح بعض المعاهدات, كانو يكتبوله تصحاحته بالنقاط, ثم يعطيوه يربط بيناتهم, لأنه لا يعرف لا يقرا لا يكتب.\nما ثماش حتى حد في فرانسا يشوف أنه غزوة الجرمان, كانت مثلا كيما نحنا نشوفو الغزوات الهلالية, رغم أنه الجرمان كانو ممكن أسوأ من الهلالين.\nإلى يومنا هذا يعتبر كلوفيس قديس في فرنسا, رغم أنه ما عنده من القداسة حتى شي بل العكس هو الصحيح, ورغم أنه أول ملك لقبائل الفرنجة  لكن لا علاقة له بالشعب الفرنسي, اللي تسميته كفرنسا  اللي جاية من Franken ايضا لا علاقة لها بالشعب, بل بقبيلة متكونة من غزاة حكمت Gaul اللي هي الاسم متاع فرانسا وقتها.\nالمختصر المفيد, لأنه موضوع طويل ياسر ياسر ومعقد ياسر, أنه اذا طبقنا نوع التحليلات التاريخية اللي تتطبق على العرب, بش نلقاو الكوارث والويلات في أوروبا.\nأول حاجة بش تكون واضحة وضوح الشمس, هي الحضارة الإسلامية مثلا, هي حضارة مسالمة في المجمل, وأنه حتى الغزوات والفتوحات اللي عاملينهم بعض المفكرين حائط المبكى, ما تجى حتى شي قدام اللي صار في أوروبا.\nحرب الثلاثين سنة مثلا, مات فيا ثلث سكان أوروبا من الشمال للجنوب, من السويد لإيطاليا, وتتواصل الحروب حتى القرن العشرين, أي الحرب الأوروبية الثانية, اللي يسميوها زورا وبهتانا الحرب العالمية, كنوع من التملص من المسؤولية.\nهذه حرب دخل فيها العالم الكل سااااحبي. لكن في الواقع هي حرب الأوروبين ومهاجريهم في أمريكا, تزامنت بالزهر مع حرب أسيوية دخلت فيها اليابان من باب تقليد الأوروبيين.\nما تلقاش مثلا واحد من \"المفكرين\" اللي يفكروا بمؤخراتهم, اللي يشوف الحرب العالمية كحرب أوروبية, يشوف الحضارة الأوروبية كأكثر حضارة دموية في التاريخ.\nتلقاهم كان فالحين في حملة العبادلة السبع, اللي هوما بضع مئات رجال من قبائل عربية, جاو يتهددو على طرف قبائل بربر, ماتو 10 مالناس, فقرروا الاستسلام.\nتلقاهم مثلا ينشرو في الخرافات متاع أن قوافل الجواري كانت بالملايين من افريقية للشام, والواقع أنه أغلب الغزوات الإسلامية كانت معارك صغيرة, وأنه السكان المحليين أغلبهم كان من مصلحتهم الانضمام للعرب, لأسباب يطول شرحها.\nما تلقاش واحد \"مفكر\" عربي, يشد يعري تاريخ القورة بالطريقة اللي يعري بيها تاريخه ويفتشه ويحكم عليه.\nعندما يتعلق الأمر بالقورة, يولي التاريخ ليس محلا للحكم الأخلاقي, ويولي التاريخ لفهم التاريخ, أما في جد والدينا نحنا , يولي يعتبر نفسه نوعا ما عنده رسالة إلاهية, لكشف المستور والجرائم والإبادة والتخلف, هاو الفاطميين شيعة بيهم وعليهم, هاو الموحدين متشددين وارهابيين, هاو بنو هلال الخ...\nوما ياقفوش هنا, بل يتماهاو مع القورة حتى وقت اللي يبداو يست






{
  "موضوع": "نقد الوضع السياسي والاقتصادي والاجتماعي في تونس بعد الثورة",
  "استقرار_سابق": {
    "الاستقرار_السياسي_والاقتصادي": "أكثر من 10 سنوات تحت حكم خريجي الجهات المانحة والسفارات.",
    "الفسفاط": "كان مصدر رزق أساسي للبلاد، تم تدميره.",
    "الوظيفة_العمومية": "كانت منظمة ونظيفة في عهد بن علي، لكن تم ترذيلها بتوظيف عشوائي دون استحقاق.",
    "السياحة": "تم تدميرها بواسطة الجماعات الإسلامية ولجان حماية الثورة وأشخاص مثل وجدي غنيم والقرضاوي.",
    "العملة": "الدينار فقد ثلث قيمته فجأة وبشكل مشبوه بتواطؤ بين شركات محلية وأجنبية.",
    "التعليم": "كان مفخرة تونس، تم تدميره بعد الثورة.",
    "المخدرات": "كانت شبه معدومة في عهد بن علي، الآن تعم البلاد والشباب في حالة تائهة.",
    "تونيسار": "شركة مونوبول كانت رائدة وفقدت مكانتها بسبب سوء الإدارة.",
    "الستاق_ومعمل_الدخان": "مونوبولات تم إفلاسها."
  },
  "الوضع_بعد_الثورة": {
    "القروض": "أخذت تونس قرضا من صندوق النقد الدولي دون حاجة حقيقية، مع بلاد غارقة في الديون.",
    "الصراعات_السياسية": "حياة الناس أصبحت مليئة بالعراك السياسي بين القادة: الباجي، مرزوق، جلول، الشاهد، السبسي، الغنوشي، المشيشي، الفخفاخ.",
    "البرلمان": "تحول لمجلس مهزلة مليء بالمشاحنات الشخصية والشتائم.",
    "الإعلام_والثقافة": "تدهور الإعلام، وانتشار أخبار شخصية وسطحية، وصعود ثقافة الراب والزطلة والحرقة والشذوذ.",
    "الشخصيات_الثقافية": "تراجع تأثير الشخصيات الثقافية المؤثرة الحقيقية، واستبدالها بشخصيات أقل قيمة.",
    "الموقف_الشخصي": "الكاتب يعبر عن رفضه للديمقراطية الحالية التي أعادت تونس للحالة السيئة، ويفضل 'الإمام المتغلب' قيس سعيد.",
    "الخاتمة": "يختتم النص برفض صريح للديمقراطية والحرية والحقوق الفردية كما هي الآن."
  }
"full_text": "يجيشي لبالك أنه حكم مواطن بسيط متوسط الذكاء أو أقل من المتوسط، فيه استقرار سياسي واقتصادي أكثر من 10 سنين حكم خريجي الجهات المانحة والسفارات؟
الفسفاط كان لقمة باردة توكل بلاد كاملة، احفر في التراب وبيع. قطاع كامل كسروه.
الوظيفة العمومية كانت في عهد بن علي نوارة. شكون يخلط يخدم في الادارة. كان الموظف مكستم، محجم، نظيف، تفضل سيدي تفضل بابا. تم القضاء عليها وترذيلها، وتوظيف مئات الالاف دون استحقاق واثقال كاهل الدولة.
السياحة تم تدميرها على بكرة ابيها بالجماعات الاسلامية والتسفير ولجان حماية الثورة ووجدي غنيم والقرضاوي.
الدينار تم قصفه في أكبر عملية تحيل في تاريخ تونس الحديث، رغم أنه الصرف في تونس ماهوش حر وخاصع لقوانين السوق، لكن بقدرة قادر وبتواطوء بين الشركات المصدرة كليا والشركات السياحية الاجنبية يفقد الدينار ثلث قيمته بين نهار وليلة.
التعليم كان مفخرة تونس حطموه.
الزطلة كانت تقريبا غير موجودة في عهد بن علي،  عباو البلاد بالزطلة والمخدرات والشباب لكل ولا دايخ.
صدق أو لا تصدق تونس في التسعينات واوائل الألفية كانت نظيفة نسبيا، مسخوها ورجعوها كومة زبلة.
تونيسار شركة تخدم وحدها في السوق، مونوبول، وكانت قبل أحسن شركة في تونس، اللي يخدم فيها يعتبر من علية القوم، فلسوها. وصلو حطو عليها وحدة مراهقة مضبعة كمديرة عامة.
الستاق مونوبول فلسوها.
معمل الدخان مونوبول فلسوه.
أول ما استلمو الحكم مشاو يجريو مباشرة لصندوق النقد الدولي، خذاو قرض لا حاجة لنا به، لا نستحقوه لا عندنا مشاريع بش نعملوها لا شي. خذاو من بن علي بلاد بدون ديون، عطاونا بلاد فالسة غارقة في الديون.
حياتنا ولات معبية بعركاتهم الخاصة، هاو الباجي تعارك مع مرزوق، هاو مرزوق تعارك مع جلول، الشاهد تعارك مع الفرخ السبسي الصغير، الغنوشي والمشيشي، الفخفاخ والشاهد. البرلمان ولا مجلس متاع كلوشارات وعرك وضرب وسبان على حكايات شخصية فارغة.
الاعلام ولا يعدي في اخبار ضحى العريبي ونوردو وسامارا، بعد اللي كان ولد امه الفنان الشرقي اللي يتعدى في قناة تونسية. الثقافة والات راب وزطلة وحرقة وشذوذ.
الشخصيات الثقافية المؤثرة ولات نرمين صفر وجلال بريك والويو.
يا خويا أنا واحد مالناس الديموقراطية اللي ترجعنا للحالة اللي ذكرناها لفوق ما حاجتيش بيها.
أنا هكة قلي مخي، نحب الإمام المتغلب قيس سعيد.
بول عليكم أنتم والديموقراطية وانتم والحرية والحقوق الفردية
}





{
  "المقدمة": {
    "نسبة_الرعاع_والرعاة": "حوالي 90% رعاع و10% أو أقل يقودون القطيع.",
    "العلاقة": "تكاملية وتعاقُدية بين الرعاع والرعاة."
  },
  "الميكانيكا_النفسية": {
    "the_identity_shift_effect": "الفرد يتبنى خصائص المجتمع خوفاً من الرفض، ويتحول ليصبح ملائماً له.",
    "مطالب_الرعاع": "الخبز وألعاب السيرك (Panem et circenses)، وتختلف نوعيتها حسب ضغط الأقران (peer pressure)."
  },
  "أمثلة_تاريخية": {
    "الألماني_الشرقي": {
      "الوضع": "رغم رفاهيته النسبية، ضحى بحياته من أجل الموز والكوكاكولا قبل سقوط جدار برلين.",
      "النتيجة": "سقوط جدار برلين وانهيار الاتحاد السوفيتي."
    },
    "تونس_اليوم": {
      "الوضع": "رغم الأزمة الخيالية، نحن نعيش في أفضل حال مقارنة بالماضي.",
      "المقارنة": "آباؤنا كانوا يعانون من قلة الموارد، لم يكن هناك سيارات أو هواتف ذكية، وكانت الشهريات ضعيفة."
    }
  },
  "سبب_الأزمة_الحديثة": {
    "السبب": "ضغط الأقران (peer pressure) والرغبة في الخبز وألعاب السيرك بنوعية مشابهة لما يشاهدونه في وسائل الإعلام.",
    "الفشل_في_التلبية": "فشل الفئة الراعية في توفير هذه المتطلبات يؤدي لفقدان الشرعية."
  },
  "طبيعة_الرعاع": {
    "عدم_الوعي": "الرعاع لا عقل لهم، يحكمهم السرديات والإعلام.",
    "سهولة_الإقناع": "يمكن إقناعهم بأي شيء عبر وسائل الإعلام."
  },
  "الصراع_السياسي_والعالمي": {
    "الرعاع_والقادة": "كلاهما في صراع دائم حول الموارد.",
    "تدخل_الخارج": "نخب غربية تحرك الرعاع ضد قياداتهم لتحقيق مصالحها.",
    "مثال": "أحداث التسعينات في روسيا ونهب مقدرات الدولة."
  },
  "ثورة_2011_وتونس": {
    "الوضع": "ثورة الرعاع على الأقلية الحاكمة أدت لفوضى شاملة.",
    "الضغط_الغربي": "نخب غربية تضغط على القوى السياسية وتستخدم الرعاع كأداة ضغط.",
    "توازن_القائد": "يجب موازنة بين الرعاع داخلياً والضغط الخارجي."
  },
  "الحل_المقترح": {
    "قطع_الاتصال": "تقليل الاتصال بين رعاع تونس والنخب الغربية.",
    "خلق_سردية_وطنية": "سردية قومية وطنية قوية تجمع التونسيين وتحدد توجهاتهم.",
    "تمكين_النخب_التونسية": "السياسيين ورجال الأعمال يجب أن يكون لهم القدرة على خلق السرديات والوصول إلى الرعاع دون تدخل أجنبي."
  },
  "المقارنة_بالغرب": {
    "غياب_القدرة": "تونس لا تملك قنوات إعلامية أو ثقافية تخاطب رعاع أوروبا.",
    "سرديات_تدمير_ذات": "أغلب سرديات الرعاع في الدول العربية تحرض على تدمير الذات وتخدم الخصم."
  },
  "وضع_الرعاع_العربي": {
    "التركيز_على_القادة_العرب": "الرعاع يكتبون ويكرهون أكثر القادة العرب من العدو الحقيقي.",
    "غياب_الفعل_الفعلي": "لا خطوات فعلية ضد الأعداء الحقيقيين."
  },
  "التغيير_والقيادة": {
    "الوعي_غير_مفيد": "الرعاع لا وعي لهم، التغيير لا يكون بنشر الوعي.",
    "ضرورة_القيادة": "التغيير يحتاج لقائد راعٍ يبيع حلم لا يصرح بالحقائق.",
    "السردية_الخالقة": "خلق سرديات حالمة تشبه إغواء العشيقة."
  },
  "الوضع_الحالي": {
    "الراعي_الحالي": "السفارات الغربية هي الراعي الحالي، والرئيس قيس سعيد مجرد رعروع في موقع قيادي.",
    "منصب_الرئاسة": "شاغر فعلياً بسبب غياب قيادة حقيقية."
  }
"full_text": "في أي بلاد  في أي تاريخ في أي جغرافيا, المجتمع الإنساني ديما فيه ما يقارب 90% من الرعاع و 10%  أو أقل يقودون قطيع الرعاع.
والعلاقة بين الرعاع والرعاة, هي علاقة تكاملية, تعاقدية.
الميكانيكا النفسية اللي تحرك القطيع اسمها the identity shift effect, وهي أن الفرد, يخاف من تداعيات رفض المجتمع له, فيتبنى بعض خصائصهم, لكن هذا يتعارض مع خصائصه هو الذاتية, فيضطر إلى تبني خصائص المجموعة ككل كنوع من التبرير للذات, أي يغير من شخصيته كاملة بتصبخ ملائمة للمجتع وتتصرف كما يريد.
الرعاع يطلبو حاجتين من الفئة الراعية: Panem et circeses , أي الخبز وألعالب السرك. وفي وقتنا الحالي, الخبز والدجاج والسكر والقهوة, وتيكتوك والكورة الخ...
والرعروع لا يريد أي نوع من الخبز وأي نوع من السرك, بل يحدد نوعيته حسب ال peer pressure, اي حسب المجموعة أو المجموعات المحيطة به.
هذاكا علاش الألماني الشرقي كان يوصل يضحي بحياته من أجل الموز والكوكا كولا قبل سقوط جدار برلين, وهذاكا علاش سقط جدار برلين, وهذاكا علاش سقط الإتحاد السوفياتي ومعه الشيوعية.
الألماني الشرقي في الثمانينات, كان يعيش في أفضل حال وأكثر رفاهية, مقارنة بالعصور السابقة, يعني لم يكن هناك تراجع في رفاهية العيش.
كذلك تونس اليوم, رغم ما يسمى الأزمة التي هي أزمة خيالية, نحن نعيش في أفضل حال على الإطلاق. آباؤنا كانو يجيبو في الماء من البئر ويقراو عالشمع, وكان قليل اللي يكسب سيارة, وما كانش ثمة كمبيوترات وتاليفونات, وكان كل عائلة يموتولها 3 4 أطفال الخ...
في التسعينات, في العصر الذهبي المزعوم, كانت أغلب العائلات التونسية تاكل اللحم مرة في الأسبوع على أقصى تقدير, وكانت الشهريات العادية من 300 إلى 400 دينار.
على الرغم من ذلك الإحساس بالفقر والنقص والغضب لدى الرعاع اليوم, أكثر من الستينات والسبعينات.
علاش؟
peer pressure.
الرعاع يريدون الخبز وألعاب السرك على الطريقة اللي يشوفو فيها في الأفلام والتيكتوك والفايسبوك. يحبو ال Nike وال Jack daniels و رحلة ل Ibiza وماركات معينة من الملابس والسيارات الخ...
بالنسبة للرعاع, فشل الفئة الراعية في توفير الخبز وألعاب السرك بنفس الطريقة اللي يشوفو فيها في التلفزة, يعني فقدانها للشرعية.
تذكرو دائما أن الرعاع لا عقل لهم, تحكمهم السرديات فقط, يمكنك اقناعهم بأي شيء, مهما كان, إذا توفرت لك وسائل الإعلام.
يمكنك بكل سهولة اقناعهم أن فشل قادتهم في توفير الخبز والسيرك, يعود بالأساس إلى فساد القادة, إلى فساد معدنهم, إلى طبيعتهم الشريرة, ويمكنك اثارة الرعاع ضد الطبقة القائدة بكل سهولة.
الرعاع لا يفهمون أنهم والقادة الاثنين في نفس المستنقع, الاثنين في صراع دائم وأبدي حول الموارد في هذا العالم, ما يفهموش أنه ثمة قيادات أخرى في العالم, قاعد تحوك في المحططات والمؤامرات, لمزيد توسيع نفوذها على مزيد من الموارد, لا! يفهمو فقط ما يشاهدونه في وسائل الإعلام.
والمنافس كما فعل في الحرب الباردة بالضبط, قد يعمد إلى دفع رعاع المنافسه إلى الثورة على قياداته, لتعم الفوضى ويتمكن من تلك الكتلة الغبية بكل سهولة. نذكر مثلا أحداث التسعينات في روسيا ونهب مقدرات الدولة بدون مقابل من طرف الغرب وعملائهم.
وكلامي هذه لا يعني أن الغرب شرير, بل بالعكس, الغرب فاهم اللعبة, ونحن أيضا يحب أن نفهم اللعبة, وأن نلعبها بنفس الطريقة.
اللي صار في ثورة 2011 هو نفس الشي, وقد أدى إلى ثورة الرعاع على الأقلية الحكيمة الحاكمة, تم على إثرها تولى الرعاع شؤون القيادة وهو ما يعني حالة الفوضى التامة.
اللي صاير توة حرفيا, في تونس وفي غيرها من الدول العربية, أنه ثمة نخب في الغرب, تطلب من القوى السياسية التونسية مطالب معينة, إذا تم رفضها, تضغط على الزر وتحرك رعاع تونس ضد قياداتها, بل قد يوصل بيها الأمر أنها تؤدي بالرعاع إلى قتل القيادات أبشع قتلة, وقد يطلب الرعاع تدخل القيادات الغربية لقصف قياداتها.
القائد التونسي أو العربي في هذه الحالة هو مجبر أن يوازن بين قوتين, رعاعه في الداخل, وقوة القيادات الغربية التي لا غبار عليها في الخارج.
بالتالي الوضعية الحالية هي وضعية مشي على الحبال في الأفضل, وتدمير ذاتي في الأسوأ.
ولوضع حد لهذه الوضعية المزرية, لازم حاجتين, قطع الاتصال أو التقليل منه بين رعاعنا, وبين النخب الغربية, ثم خلق سردية قومية وطنية شبه مقدسة, قوية تجمع التونسيين وتحدد توجهاتهم.
يحب أن يكون للنخب القيادية في تونس, من سياسيين ورجال أعمال وغيرهم, وحدهم دون أي طرف أجنبي, القدرة على خلق السرديات التونسيات والوصول إلى محركات الرعاع.
بالضبط كما أنه لا يمكننا كتونسيين الوصول إلى رعاع أوروبا, ليست لنا قنوات تلفزية تخاطبهم, ليس لنا تبشير بمبادئنا في بلدانهم, لا نوزع شهائد حسن السيرة والسلوك, ليس لنا رياضات خاصة بنا, يتابعها الغرب يوميا, ولا أفلام ولا مسلسلات.
أغلب سرديات الرعاع في تونس والدول العربية, هي سرديات تدمير ذاتي, تعمل وتحرض على تدمير الذات, وعلى منفعة الخصم, والوضعية هذه لا يمكن أن تتواصل.
أغلب رعاع العرب يكتبو على السيسي وبشار الأسد وبن سلمان وبن زايد ومحمد السادس, أكثر من كتابتهم على العدو الحقيقي. لذا تلقى الرعروع مركز مع السيسي ولا يبالي بتاتا ببايدن. لا يطلب سحب السفير الأمريكي, لا يقاطع المنتوجات الأمريكية, لا يقول بأي فعل واحد حقيقي ضد العدو الحقيقي, لكنه يخصص معظم وقته في كراهية ونشر الكراهية ضد القيادات العربية.
التغيير هنا, أيضا لا يتم بنشر الوعي. الرعاع لا وعي لهم, الرعاع يساسون كما يساس القطيع. يساسون وراء الرغبة في المرعى الخصيب.
اللي يحب يغير لازم يكون راعي, أب, قائد, مش واحد من الشعب, مش ديموقراطي, مش ناشر للوعي, ولا يحاول إقناع أو إفهام كتلة غير قادرة على الفهم أصلا.
اللي يحب يغير لازمه يبيع نشوة الحلم, ولازمه ما يقولش الحقيقة للرعاع, لأن الحقيقة أكبر من عقل الرعاع, ولأن الرعاع غير مستعدين بطبعهم لتقبلها, بل يخلق سردية حالمة, كتلك التي تخلقها لاغواء عشيقتك.
التحدي الأكبر في المرحلة  القادمة هو استعادة القيادة التونسية للرعاع التونسيين, لأنه الراعي الحالي هو السفارات الاربع أو الخمسة, وما قيس سعيد سوى محمود عباس, أو لامين باي, هو رعروع في مكان مخصص للقادة. هو إنسان تعلم اللغة الصينية وداخل يعدي في امتحان اللغة الإيطالية. منصب الرئاسة هو في واقع الأمر شاغر.
}






{
  "مقدمة": "غرب إفريقيا يواجه صراع طويل قد يؤدي إلى حرب كبيرة قريبًا، مع احتمالية عالية لحدوثها خلال أيام.",
  "نقاط_رئيسية": {
    "1": {
      "موضوع": "الدول القومية الإفريقية والحدود الحالية",
      "تفصيل": "هذه الحدود صناعة غربية فرضت على الأفارقة، وهي سبب جميع الصراعات. المحرك الحقيقي للمجتمعات الإفريقية هو الإثنيات وليس الدول."
    },
    "2": {
      "موضوع": "الجهل المركب تجاه إفريقيا",
      "تفصيل": "هناك مجموعتان إثنيتان رئيسيتان: البانتو (مسيحيون) والعرقيات الساحلية مثل الهاوسا (مسلمون)، وهذه الأخيرة مرتبطة بالخلفية السامية أكثر من كونها زنوج."
    },
    "3": {
      "موضوع": "الحرب المقبلة",
      "تفصيل": "حرب أفريقية دينية عرقية مرتبطة بالعرقيات والأديان وليس الدول، وهي مدفوعة من جهات خارجية لأسباب اقتصادية."
    },
    "4": {
      "موضوع": "الحزام الساحلي في تشاد ونيجر ومالي",
      "تفصيل": "يشكل حزام أمان بين أفريقيا الزنجية وشمال أفريقيا. إذا تخطى الزنوج هذا الحزام، شمال أفريقيا ستكون معرضة للخطر."
    },
    "5": {
      "موضوع": "نيجيريا",
      "تفصيل": "تضم 65 مليون هاوسا في شمالها، ما يجعل أي حرب مع النيجر تتحول إلى حرب أهلية داخل نيجيريا."
    },
    "6": {
      "موضوع": "السمر في تونس",
      "تفصيل": "نوعان: أ) الساحليون من الجنوب (برني وهاوسا) الذين هاجروا وأصبحوا تونسيين مع مرور الوقت. ب) السكان الأصليون في المدن العتيقة من أصل زنجي مرتبط بتجارة العبيد."
    },
    "7": {
      "موضوع": "التوصيات الإعلامية والسياسية",
      "تفصيل": "يجب تجنب استخدام مصطلحات عامة مثل الأفارقة أو السود والتركيز على الفروقات الإثنية لتجنب توحيدهم ضدنا."
    },
    "8": {
      "موضوع": "التوصيات الاستراتيجية",
      "تفصيل": "دعم العرقيات الساحلية في النيجر ومالي وشمال نيجيريا إعلاميًا وثقافيًا لمحاربة الاعتداءات الزنجية."
    }
  }
"full_text": "غرب افريقيا يبدو أنه داخل في صراع طويل ومرير, وقد نشهد حرب كبيرة ياسر في القريب العاجل, ممكن خلال أيام. مش بالضرورة تصير لكن الاحتمالية واردة جدا.
في هذا السياق نحب نعطي أصدقائي بعض المعدات التقنية, اللي لازمكم تبداو تفكروا فيها من توة وتستعملوها من توة قبل اندلاع الحرب, لأنه اذا اندلعت الحرب ستتم عملية غسيل مخ جماعية, من المستحيل أنك تتجنبها إذا ما عندكش الوسائل هذه.
1- الدول القومية الافريقية وحدودها الحالية هي صناعة غربية فرضت فرضا على الأفارقة, وهذه الحدود هي التي تسببت في كل صراعات افريقيا.
الغرب في سياق حملته لزرع التحضر خلال الاستعمار يفرض على العالم التعامل الفكري مع افريقيا على أساس أنها دول قومية ذات حدود, وهوما في الأصل في مطبخهم الداخلي, في دراساتهم لا يستعملون هذه الطريقة.
المحرك الحقيقي للمجتمعات الافريقية هي الاثنيات والمجموعات العرقية, وليست الدول.
القول مثلا أن نيجيريا تحاصر النيجر, هو رسميا صحيح اذا استعملنا المصطلحات الاستعمارية, لكن في الواقع هي كالتالي: اثنية البانتو والاثنيات المرتبطة بها كيما اليوروبا وهي اثنيات مسيحية وهي أيضا اللي تتحكم في ما يسمى دولة نيجيريا, تفرض حصار على اثنيات الهاوسا والاثنيات المرتبطة بها.
2- نحنا شعبا ودولة عندنا نوع من الجهل المركب والعميق بافريقيا. نعتقد أنه كل ما هو تحت الجزائر هو أجصيين انتهى الموضوع, لكن الواقع مختلف, في الواقع ثمة عالأقل زوز مجموعات إثنية كبار مختلفين تماما عن بعضهم, الأولى هي البانتو, اللي هوما مجموعة الاثنيات الأكبر واللي يمتدو من جنوب افريقيا حتى لكينيا في الشرق إلى نيجيريا, ثم عندهم امتدادات لعرقيات قريبة منهم توصل للسنيقال والمتمثلة في عرقية الولوف. ثم من جهة أخرى العرقيات الساحلية في النيجر ومالي والتشاد وتوصل حتى للسودان, اللي هوما عرقيات منفصلة تماما وعندهم لغات محلية مختلفة وثقافة مختلفة, اللي هوما الهاوسا والفولاني والبامبارا والبورنو والتبو في ليبيا والطوارق في الجزاير اللي هوما حدهم الأقصى شمالا وغيرهم.
العرقيات الساحلية هذه صحيح سمراء اللون لكن ماهيش negroid أو congoid بالعربية ماهمش زنوج, بل مرتبطبن أكثر بالخلفية السامية الحامية, قراب لغويا وثقافيا من العرب والبربر والمصريين, من أول الدنيا, مش نتيجة عملية تعريب وتمزيغ.
الساحليين مسلمين منذ قرون, والبانتو مسيحيين, وحروب الارهاب اللي صارت في جهة نيجيريا كانت في الواقع حرب بين البانتو والهاوسا.
3- اللي قاعد يصير توة هو مقدمة لحرب افريقية دينية عرقية لا علاقة لها بالدول, لكن بالعرقيات والأديان, تحركها طبعا جهات خارجية لأسباب اقتصادية غربية بحتة.
4- القبائل الساحلية في تشاد ونيجر ومالي تشكل حزام أمان بين افريقيا السوداء الزنجية وشمال افريقيا, وافريقيا الزنجية تشهد حاليا أكبر انفجار سكاني في تاريخ البشرية, إذا تمكن الزنوج من تجاوز الساحل, فعلى شمال افريقيا السلام.
5- نيجيريا نفسها اللي هي أكبر دولة افريقية زنجية وأقواها, فيها 65 مليون من الهاوسا في شمالها, يعني أي حرب ضد النيجر ستتحول إلى حرب أهلية في نيجيريا.
6- التوانسة السمر نوعين: النوع الأول موجودين في المناطق الجنوبية في قابس وقبلي والجريد مثلا ويخدمو في الفلاحة منذ قرون, هوما من أصل برني وهاوسا أي ساحلي, ودخلو لتونس كنوع من أنواع الهجرة, والأدلة على ذلك كثيرة منهما أغانيهم اللي مزالت موجودة وثقافتهم اللي جابوها معاهم, ومع مرور الوقت تتونسو كليا وماعادش تنجم تفرق بيناتهم, ومنهم مثلا المسترزقة بينوس.
النوع الثاني هوما اللي كانو يسكنو في المدن العتيقة وخاصة العاصمة, صفاقس وسوسة ويتحدثو بلهجة المدن العتيقة, وفي تونس العاصمة يتحدثو بلهجة الكراغلة, كيما مثلا صلاح مصباح وعائلته. هذوما من أصل زنجي مرتبطين بتجارة العبيد.
7- على التونسيين وعلى الأحزاب التونسية والإعلام تجنب استخدام عبارات مثل الأفارقة والإجصيين والسود, والتركيز على الإختلافات بينهم, لأنه بالطريقة هذه نحنا اللي قاعدين نوحدو فيهم ضدنا. نحنا اللي نصنعو في قومية سوداء إذا نحنا بيدنا نعتبروهم كتلة واحدة, والأجدر هو التفريق بينهم ومعاملة كل مجموعة منهم معاملة خاصة.
 الطوارق والتبو مثلا, مكان عيشهم الطبيعي يوصل حتى للحدود التونسية وكان في العقود الماضية حتى يوصل يدخل فيها لأنهم بدو رحل. لا يجوز جمعهم بنفس الصفة مع القادمين من الكونغو.
8- أنا لو الأمر بيدي, ندعم الساحليين في النيجر ومالي وشمال نيجيريا, ضد الاعتداء الزنجي, ونعطي في تونس منبر أعلامية وثقافية للساحليين.
}





{
  "title": "تبسيط مفهوم الحداثة وموقف التونسي العادي منها",
  "summary": "النص يبسط فكرة الحداثة ويشرحها بعيدًا عن التعقيدات الفكرية الأوروبية، ويركز على أن الحداثة تعني رفض الموروث الثقافي والتقاليد القديمة. كما يوضح التناقضات الموجودة في أفكار الحداثيين، وأن الحداثة ليست بناءً لثقافة جديدة بل تكسير للموروث فقط. النص ينتقد خلط الحداثة بالثقافة الأوروبية، ويتحدث عن تأثير الفرق الإسلامية مثل الإخوان في تونس وتأثير القوى الغربية في الترويج لأفكار محددة.",
  "keywords": [
    "الحداثة",
    "الموروث الثقافي",
    "الفكر الأوروبي",
    "رفض التقاليد",
    "بابلو بيكاسو",
    "الثقافة الأوروبية",
    "التيارات الفكرية",
    "الإخوان",
    "التونسي العادي",
    "الحداثي"
  ],
  "context": [
    "التونسي العادي ما عندوش وقت ليدرس تاريخ الأدب والفلسفة الأوروبية وتأثيرها على الفكر السياسي والاستعمار، وكل واحد مشغول بحياته.",
    "الحداثة هي مذهب فكري نشأ في أوروبا في أواخر القرن 19 مع التقدم العلمي وتصادم العلم مع التعاليم المسيحية.",
    "الحداثي الحقيقي الأوروبي يرفض الموروث الثقافي القديم ويريد تصورات جديدة للعالم خارج تاريخ الموروث.",
    "بابلو بيكاسو رمز للحداثة لأنه رفض الرسم التقليدي واعتبر أن قيمة العمل الفني في كونه من عمله فقط دون الحاجة للخبرة أو التقنية.",
    "الحداثي لا يقدم نظرية متكاملة، بل يعمل على تغييرات مبنية على فرضيات متغيرة، بعضها يعود أصوله للعصور المسيحية أو التنوير.",
    "الحداثي يطرح أمثلة متناقضة مثل رفضه للباطرياركية مع قبول علاقات مثل السادومازوخية، ويرفض تعدد الزوجات لكنه يقبل تعدد العشيقات.",
    "الحداثة هي تكسير الموروث الاجتماعي ولا تبني ثقافة جديدة، والحداثي يعيش حالة مراهقة فكرية ونفسية.",
    "بعض الحداثيين يخلطون بين الحداثة والهوية الأوروبية ويرون كل ما هو أوروبي حداثي وكل ما هو عربي متخلف.",
    "مجلة الأحوال الشخصية التونسية مثال على تقدم الحداثة رغم انتقادات البعض مقارنة بالقوانين الأوروبية.",
    "الإخوان في تونس فرقة إسلامية مخترقة ومدارة من جهات غربية، ويستخدمون النفوذ الخارجي لضغط سياسي داخل تونس.",
    "الحداثة والإخوان ليستا ثنائيتين فقط، فهما من الفرق التي روجت لها القوى الغربية لتحل محل الأنظمة الوطنية، والعالم أوسع من ذلك."
  ],
  "english_terms": [
    "modernity",
    "modernist",
    "emo",
    "goth",
    "sadomasochism",
    "sectaire",
    "Freemason"
  ]
"full_text": "التونسي العادي ما عندوش وقت بش يبربش تاريخ الأدب والفلسفة الأوروبيين وإتيمولوجيا المصطلحات وما عندوش أيضا وقت وجهد بش يدرس تداعياتها على الفكر السياسي الأوروبي وعلى المستعمرات الأوروبية, وعنده الحق في ذلك, كل واحد لاهي في خدمته وفي مشاغله.
إيجا خويا نبسطلك الموضوع بش ما تخليش هاك المشعوذين متاع التلافز بعملولك عملية سطو على عقلك وعقل صغارك ويمهمشوك, كيما مهمشونا الكل في 2011 وحلو فينا فاتارية.
ما هي الحداثة سيدي خويا؟
كي تسمع الجماعة يحكي في التلافز تقول أنها تعني كل شي جديد وباهي وعلمي وصحيح. وهذا خطأ ودجل.
الحداثة يا غالي هي مذهب فكري نشأ في أوروبا في أواخر القرن 19 يعني يمكن مع 1870 هكاكة, جاء نتيجة التقدم العلمي الكبير في الفترة هذيكا, وتعارض العلم بصورة واضحة مع التعاليم المسيحية.
الحداثي الصحيح الأوروبي شيقول؟ بما أنه العلم ألغى المسيحية فهذا ينطبق على كل ما هو موروث من ثقافة ومعارف وعادات وتقاليد وفنون إلى غير ذلك. الحداثي يبحث عن تصورات جديدة للعالم خارج موروثه التاريخي.
شكون مثلا عندنا يعتبر رمز للحداثة؟ بابلو بيكاسو, اللي كان معروف برفضه لكل أشكال الرسم التقليدي. بيكاسو, على عكس تصور عصام الشوالي, كان يصور اللوحة كيما يصور الطفل الصغير. أغلب لوحاته صورهم في ربع ساعة, وفي أغلب الأحيان يهز معاه إحدى المعجبات للنزل, يشيخ أموره, ثم يبربش 3 4 خطوط ويسميها لوحة.
بيكاسو يقلك قيمة عملي في ذاته كعمل بما أني أنا صورته. أما الخدمة والعرق والتعلم والتقنيات المختلفة فلا فائددة فنية فيها.
نفس الشي ينطبق على كل ما هو حداثي في كل شي, هو بالضرورة رفض التقاليد الموروثة.
الحداثي يا جماعة ما عنده ما يقدم, يعني ماهوش طارح نظرية جديدة متكاملة, بل يعمل في محاولات تغيير مبنية على فرضيات من هنا وهناك لا عندها لا رأس لا ساس. بل أنه بعض الفرضيات كي تجي تشوف تلقى أن أصلها مسيحي, أو من عصور التنوير أو غير ذلك.
الحداثي يجيك مثلا يقلك أنه للذكر حظ الأنثيين, هذه قديمة ورجعية متخلفة, يجيك يجبدلك مثال من إحدى القبائل في الأمازون اللي المرأة تورث فيها كل شي ويطرحهولك كبديل, أو يطرحلك 50/50 بين الذكر والأنثى على أنها قسمة عادلة فقط لأن الرقم كرقم عادل.
الحداثي يجيك يسب ويعارك على تعدد الزوجات, وما يحشمش وما عندوش مشكلة أنه يجيبلك مثال متاع قبيلة في التيبت, المرأة تتزوج فيها أكثر من رجل وهي اللي تحكم في العائلة, ويعديلك عليهم برنامج وثائقي, على أنه نموذج حداثي, وأنه مثال يحتذى به.
الحداثي يجيبلك الأمر ونقيضه, الحداثي برفض الباطرياركية وقت اللي الزوج يكون عنده قوامة على زوجته, لكن يرحب ويفرح بالعلاقة السادومازوشية بين الرجل وعشيقته,  اللي يعمل فيها مع المرأة عقد استعباد (موجود بكثرة) وهي ظاهرة حداثية. الحداثي يرفض تعدد الزوجات ويقبل تعدد العشيقات والعشيقين.
الحداثي مهمته الحقيقية والوحيدة هي تكسير الموروث وليس بناء ثقافة جديدة, والحداثي بالتالي وبالضرورة هو كاره لمحيطة الاجتماعي اللي مزال عايش على الموروث.
هذاكا علاش يجيك واحد كيما الطالبي, مسلم في كل شي, في مواضيع غاية في الأهمية, شادد صحيح في الدفاع عن سم اللي هو الخمر. يعني خليها في قلبه حتى آخر حياته بش يجي يقلك أنه موروثك اللي يمنع شرب السم هو موروث غالط, وأن شرب الخمر حلال.
في حين أنه دونالد طرمب, يطلع أمام جماهيره يفتخر أنه ما يشربش وعمره لا شرب وصغاره ما يشربوش وينصح الناس بعدم الشرب.
الحداثي هو إنسان مزال يعيش حالة مراهقة ما تجاوزهاش حتى في شيخوخته. كيما ال emo وال goth والهرادز وغيرهم. هي حالة نفسية أكثر منها حالة فكرية.
وساعات يوصل الحداثي يخلط بين الحداثة كتمرد على الموروث وبين الثقافة الأوروبية, ويعتقد أنه كل ما هو اوروبي هو حداثي وكل ما هو "عربي" هو متخلف, إلى درجة أنهم وصلو ينتقدو مجلة الأحوال الشخصية التونسية, اللي هي ممكن أكثر مجلة قوانين تشددا في الحداثة في العالم أجمع. يعني أنه لو كان نطبقو المرادف متاع مجلة الأحوال الشخصية من القانون الألماني أو الفرنسي أو الأمريكي, فسيكون ذلك عودة للخلف بالنسبة لتونس.
وحديثنا على الحداثة هذا, لا يعني دفاعا على الطائفة الأخرى اللي بلانا بيها ربي في تونس, وهي طائفة الخوانجية, اللي هي فرقة إسلامية sectaire عندها إمامها وعندها رسالتها وعندها رغبة في تغيير المجتمع إلى ما تراه هي دعوة إلى الصلاح. لكن في الواقع الفرقة هذه مخترقة كليا ومدارة كليا ومتحكم فيها كليا من المخابرات الغربية, إلى درجة أن مؤسسها كان عضو في محفل ماسوني. وإلى درجة أنه إمام الإخوان التونسيين يقف ذليلا كالكلب شادد الصف في وزارة الخارجية الفرنسية وأمام مكاتب الكونغرس, بش يتشكالهم من خصومه في تونس. لدرجة أنه الكلب المصمودي يطالب عديد المرات الدوائر الغربية بتوقيع عقوبات على تونس.
اللي نحب نقوله هنا أنه ما ثماش ثنائية إخوان وحداثة في تونس أو في العالم العربي بصفة عامة, لكن الزوز فرق هذم, كانو الفرق الوحيدة التي تم الترويج لها على امتداد 30 سنة لتحل مكان الأنظمة الوطنية في الحكم. وتم التترويج لها تحديدا من القوى الغربية المهيمنة.
أما العالم فهو أكبر وأوسع بكثير من الاثنين
}



{
  "title": "وعي الرعاع والضغط الاجتماعي في تونس",
  "summary": "النص يناقش كيف عقلية 'الرعاع' تميل للراحة والقبول بوضع العالم كحالة مستقرة، رغم التغيرات الجذرية التي تحدث. يسلط الضوء على تأثير الضغط الاجتماعي (peer pressure) الذي يدفع الناس لاتخاذ قرارات غير منطقية من أجل التماشي مع المجتمع، حتى لو كان ذلك على حساب حياتهم ومستقبل أولادهم. كما يعرض النص الوضع السياسي والاجتماعي المضطرب في تونس والمنطقة المحيطة وتأثير القوى الخارجية عليها، وينتقد استغلال الاستهلاكية والديمقراطية كأدوات لإخضاع الناس وضبطهم.",
  "keywords": [
    "الرعاع",
    "الضغط الاجتماعي",
    "peer pressure",
    "تونس",
    "الوضع السياسي",
    "الاضطراب الاجتماعي",
    "الاستهلاكية",
    "الديمقراطية",
    "التأثير الإعلامي",
    "التبعية السياسية"
  ],
  "context": [
    "عقل الرعاع يميل للراحة ويرى العالم كأنه ثابت ومستقر، ويتأقلم سريعًا مع أي تغيرات رغم وحشية العالم وقدرته على التغير الجذري.",
    "قبل الثورة السورية، لم يتوقع أحد من الرعاع تلك الأحداث الكبرى من تقسيم البلاد إلى ميليشيات وسيطرة أجنبية.",
    "الرعاع يتحرك فقط بفعل الضغط الاجتماعي (peer pressure) دون تفكير، حتى لو أدى بهم ذلك إلى الهاوية.",
    "في المجتمع، الناس تضحي بحياتها ومستقبل أولادها من أجل مظاهر استهلاكية مثل الهاتف والسيارة والحقائب الفاخرة.",
    "مثال على ذلك، آرامل الهند التي تحرق نفسها مع جثث أزواجها، والأوكرانيون الذين يضحون بحياتهم في حرب غير عادلة.",
    "تونس تواجه مرحلة غير مستقرة جداً، مع انقسامات داخلية ونخب تخضع لسرديات خارجية، وسط محيط جيوسياسي مضطرب.",
    "الضغط الاجتماعي في تونس يشمل الهواتف، السيارات، الحذاء، وأيضًا مفاهيم مثل الديمقراطية والحرية وتحسين وضع الفقراء.",
    "الناس يقبلون على الاستهلاك لإثبات مكانتهم الاجتماعية وليس لشغف حقيقي بالمنتجات.",
    "الضغط الإعلامي (نتفليكس، الأغاني، الأفلام، الإشهار) هو أداة لصنع هذا السلوك الجماعي.",
    "الأشخاص الذين يعارضون السرديات السائدة يعاقبون بشدة من قبل النظام الحاكم والهيمنة الإعلامية والمالية.",
    "أي فكرة لمقاومة القوى الكبرى أو الحرب ضد إسرائيل تبدو غير واقعية لأن النظام مسلح وقوي والسيطرة شاملة.",
    "الحل الوحيد هو التفكير الفردي والابتعاد عن الأفكار الجماعية والنمطية للخروج من تأثير القطيع.",
    "الترعرع هو سلوك اجتماعي مرتبط بعضوية الفرد في القطيع ويتغير من وقت لآخر، وهو ليس حالة دائمة أو ثابتة.",
    "المشكلة ليست في القطيع بحد ذاته، بل في أن القطيع التونسي يُستغل ويُذبح في الخارج بينما من المفترض أن يتم الاعتناء به داخليًا."
  ],
  "english_terms": [
    "peer pressure",
    "Netflix",
    "Louis Vuitton",
    "iPhone 15 Pro Max",
    "collective wisdom",
    "absurd"
  ]
"full_text": "عقل الرعاع يميل دائما إلى الراحة, ينظر إلى العالم دائما وأبدا على أنه مستقر, مسالم, ثابت لا يتغير.
الوعي بوحشية العالم, بقدرته على التغير بشكل جذري وبسرعة, يجبر الرعاع على التفكير بشكل جدي وعميق وعلى الفعل, وهذا يتطلب مجهود لا قدرة لهم به. لذلك يفضلون التسليم بثبات العالم, وحتى لو شافو تغيره قدام عينيهم, سرعان ما يتأقلمون مع الوضع الجديد, ويعتبرونه وضعا ثابتا جديدا.
قبل الثورة السورية بأيامات, حتى حد من رعاع سوريا ما كان يتوقع أنه اللي صار ينجم يصير, أنه البلاد تتقسم على الميليشيات, أنه دول أجنبية تدخل تتحتل أراضي وتتحكم فيها, أنه آبار النفط والمناجم تولي تحت سيطرة دول أجنبية وعصابات انفصالية, أنه يتشردو الملايين ويموتو الآلاف.
الميكانيزم الوحيد اللي يقود الرعاع ويحركهم هو ال peer pressure, ويتبعوه دون قيود أو شروط أو تفكير حتى لو يهزهم للهاوية, وهاذي ماهيش مبالغة, هي الحقيقة العارية.
لذلك تلقى الناس تضيع حياتها ومستقبلها ومستقبل صغارها من أجل تلفون وحقيبة وسيارة, تلقى نساء تسلم في صغارها كليا وتشوفهم كان ساعة في اليوم, من أجل مكياج وسيارة, لأنه في المجتمع الحاجة العادية هي أنه يكون عندك سيارة واللي ما عندوش ينظر إليه نظرة سلبية.
لهذا تلقى آرامل الهند ترمي نفسها في النار اللي تحرق جثة زوجها وتموت معاه, أو يتم رميها فيها.
وفي عالمنا المعاصر, تلقى عشرات ملايين الأوكران يرميو بأنفسهم في حرب لا يمكن أبدا الإنتصار فيها ولا تحقيق أي مكسب منها ولاهي حربهم ولا سبب لها أصلا, ويموتو الملايين ويتشردو الملايين, كيما هاك التصويرة متاع قطيع الماشية اللي يمشي للهاوية ويطيح, ومزال ماشي ومزال يطيح وكأن شيئا لم يكن, وكأنه لا يعتبر ممن سبقوه.
تونس اليوم أيضا في مرحلة غير مستقرة وخطرة جدا, والأخطار المحدقة بها من كل جهة كبيرة جدا وخطيرة جدا, وحدوث كوارث في تونس هو أمر أصبح تقريبا متوقعا, وسلامة تونس ستكون معجزة.
الوضعية اللي نحنا فيها حاليا هي التالي: داخل منقسم ونخب وسطى إما متحكم فيها بطريقة مباشرة من الخارج أو تخضع للسرديات الخارجية, وهي تشكل عامل إعاقة أو تهديد أو ابتزاز للسلطة الحالية ولأي سلطة أخرى تنجم تشد مكانها, ومن ناحية أخرى عندنا عالم خارجي شديد الاضطراب. من الشرق دولة تشهد حالة فوضى سياسية عارمة وانقسام جاد وانتشار للميليشيات والعصابات المسلحة, من الغرب عندنا بلد غير مستقر هو نفسه مهدد بالإنقسام وبالفوضى في أي لحظة واصبح هدف لبعض القوى العالمية, وهو أيضا مدخل روحه في صراع أبدي absurd مع المغرب حتى حد ما نجم يفهمه. من الجنوب عندنا دول الساحل وجنوب الصحراء اللي عندها انفجار سكاني غير مسبوق في تاريخ البشرية وموجات نزوح كبيرة لجميع أنحاء العالم مش كان شمال افريقيا. من الشمال عندنا أوروبا اللي بدأ البساط يسحب من تحت قدميها, وهي مستعدة لكل شيء ولجميع أنواع العنف والخداع والمؤامرات من أجل الحفاظ على مكتسباتها.
ونحن في وسط كل هذا, بلد صغير, جاهل في أغلبه, مخترق, غير مستقر, وأهم شيء بلد مسلح تسليحا صعيفا لا يمكنه أبدا حماية لا الأرض ولا الشعب, وتسليحنا لا يكفي حتى لحمايتنا من بعض الكتائب الليبية.
يعني عبارة على طفلة عمرها 20 سنة, تننحيلها حوايجها وتهبطها تحوس في أحد الأحياء القصديرية المليونية في أمريكا اللاتينية أو في الهند.
تعرف مسبقا أنها حكاية لا تحمد عقباها, وأن خروجها آمنة يعتبر معجزة.
علاش الرعاع ما يحسوش بالأخطار يتساءل مراقبون؟
كيما قلنا, كالعادة, Peer Pressure.
فسرلي علاش حقيبة عادية قيمتها الحقيقية 50 دينار, تتباع ب 20 مليون, والناس مش خالطة تشريها, وشريانها يكون ساعات بقائمات إنتظار, وساعة يدوية ب 300 مليون وتقعد تستنى فيها 3 سنين.
فهمني كيفاش واحد يقبل ياكل أخيب ماكلة وساعات ما ياكلش هو صغاره, وينقص من مصاريف تعليم وتربية صغاره, وثمة حتى اللي يطردو صغارهم, وثمة اللي يبعثوهم يخدمو في البغاء في بلدان أخرى, من أجل تجديد سيارته اللي هي في الأصل سليمة, لكنها قديمة.
ثمة واحد يكسب أيفون 15 بروماكس, لأنه عجبته الخصائص الجديدة اللي فيه؟ قليل ياسر. اللهم شهريته فوق العشرين مليون. الحقيقة أن الناس تشريه بش الناس الأخرى تشوفه عندها وبالتالي تزيد من مكانتها الإجتماعية, واللي هو في الأخير Peer Pressure.
وال Peer Pressure في واقعنا التونسي الحالي إضافة إلى الآيفون والسيارة والقوتشي, هو أيضا "الديموقراطية" و"الحرية" و"قفة الزوالي". وظاهرلي ما ثماش نقاش في المواضيع هذه الكل. ظاهرلي التوانسة لكل يتفقو معايا, أنه لازمنا نظام ديموقراطي, وحريات فردية ولازم تحسين قفة الزوالي, هذه مسلمات مش هكة؟ إذا مرحبا بك في عالم الرعاع.
مانيش نطرح في حلول لهذه المشكلة, لأنها مشكلة أكبر مني أنا شخصيا ولا قدرة لي على حلها ولا على إيجاد حلول, لكن انجم نلفت الإنتباه إلى حاجة مهمة ياسر.
اللي أقنعك أنه من العادي ترمي صغارك عند مروضة تعتبر صغارك بزنس (سلعة) من أجل بيجو 206, واللي أقنعك أنه لازمك تضحي بكل شيء من أجل حقيبة Louis Vuitton ولازمك تمارس الدعارة من أجل 4 تبديلات برادا, وأنك تشوفها حاجات عادية, يعني في المختصر, اللي أقنعك بالإستهلاكية هو اللي قاعد يقنع فيك بالديموقراطية, لأنه نفس الشخص أو مجموعة الأشخاص هذه, مش فقط تحب تسعبدك وتنحيلك مجهود العمل متاعك, بل ما تحبش يكون بينها وبينك قوة سياسية معينة تعترضها في الثنية وممكن تقلقها. بل تلوج على قوى سياسية على قياسها.
يتساءل مراقبون, ال peer pressure اللي تحكي عليها هذه يا أستاذ كيفاش يتم صنعها؟ بالإعلام يا حبيبي. بالنتفليكس, بالفيديوكليبات, بالأغاني, بالأفلام,  بوسائل التواصل, بالبورنو, بالإشهار...
هل تعتقد مثلا أنه المسترزق الطريفي متاع رابطة حقوق الإنسان, عدى سنوات يقرى في بحوث علمية على الديموقراطية والحريات الفردية, وارتباطها بمحيطنا التونسي, ثم عدى سنوات يبحث في مدى نجاعتها ومنطقيتها, ثم انتهى أنها فكرة تستوجب النضال من أجلها؟ تي ماو تفرج في فلم الدكتاتور وسمع كلام من هنا وهنا وقبض 4 فرنك, وأصبح اليوم شوكة في حلقة الدولة وحلقنا. 
أعطيوني تراه بحوثات حمة الهمامي في الإشتراكية, وكيفية اقتناعة أن النظام الإشتراكي هو الأفضل؟ ماو كي كان في الجامعة تقابل هو و4 مفرخ  متعرضين للسرديات متاع الإتحاد السوفياتي.
ختاما يا أصدقاء, كان تعملو بحث صغير على مصادر السرديات هذه ومصادر ال peer pressure تو تلقوها لكل من نفس المصدر أو من نفس المنظومة ونفس الشبكة. تو تعرفو أنهم الكل عندهم نفس شركات الإشهار, نفس المنتجين, نفس المقرضين والمؤسسات المالية, نفس شركات الخدمات اللوجستية, وأنه في المنظومة هذه اللي يخرج على الخط يتعاقب عقابا شديدا. كاني واست اللي هو مهبول من عند ربي, في نهار تم تجريده من كل شيء وتحويله إلى لا شيء.
وكي تفهم هذا, تفهم أنه حاليا مجرد التفكير في أي أعمال حربية ضد اسرائيل هي فكرة غبية جدا. ما تنجمش تحارب واحد مركبلك جهاز يتحكم في حركات بدنك, وزيد هو مسلح وانت مكش مسلح. حتى كان بش تحاول تضربه ببونية وتقول بقلة ليها نستشهد, بش تضرب روحك وتستشهد.
أنا قلت مالأول أنه ما عنديش حل, أما عندي طريقة تنجم تولي تشوف بيها الحقيقة والواقع (الماتريكس), ابعد عن كل ما هو collective wisdom عن كل الأفكار الجماعية, وابعد قدر المستطاع عن المجتمع وادخل في كهف افتراضي وخمم وما تصدق حتى شيء من الأفكار الشائعة حتى اللي تظهرلك بديهية. بلغة أخرى أخرج عن الرعاع.
لأنه الترعرع ماهيش خاصية يتولدو بيها الناس, وماهيش حالة ثقافية أو حضارية أو تعليمية أو علمية.
الترعرع يحضر ويغيب عند الناس الكل بما فيهم العبد لله, ينجم يحضر ويغيب في نفس اليوم وفي نفس الساعة. الترعرع هو تصرف الإنسان داخل المجموعة. هو أن تكون عضو في مجتمع (قطيع), تأكل أكله وتدين بدينه, وتفكر كيفه, وتلبس موضته, وترقص رقصته.
مانيش ضد الرعاع ولا ضد القطيع, القطيع حقيقة نفسية إنسانية لا يمكن أبدا إلغاؤها, لكن أنا ضد أنه القطيع التونسي يرعى ويشيخ ويترعرع, ثم يتم ذبحه وأكله في نيويورك. نحنا أولى بقطيعنا.
قطيعنا نذبحوه هنا وناكلوه هنا.
}




{
  "title": "المازوشية التونسية",
  "introduction": {
    "main_point": "الشعوب الحرة تتميز بإيمانها بثقافتها المتأصلة وامتلاكها كيان سياسي يمثلها.",
    "examples": [
      "الإمبراطوريات الاستعمارية التي فرضت سيطرتها على ثقافات ضعيفة سياسياً",
      "الكيانات السياسية المتعددة ضمن ثقافة واحدة مثل كوريا والدول العربية"
    ]
  },
  "case_of_tunisia": {
    "historical_transition": "انتقال تونس من تبعية سياسية فرنسية إلى ثقافة عربية بدون كيان سياسي موحد، مع نظام سياسي محلي.",
    "analogy": "الثقافة تشبه شركة، والكيان السياسي يشبه إدارة الشركة؛ لا يمكن لمدير واحد أن يدير شركتين متنافستين بشكل عادل."
  },
  "identity_in_other_countries": {
    "examples": [
      "اليابان، فرنسا، ألمانيا لديهم هوية وطنية واضحة لا يمجدون ثقافات أجنبية على حساب ثقافتهم."
    ]
  },
  "problem_in_tunisia": {
    "lack_of_cultural_promotion": "عدم وجود حزب أو فئة تمجد الثقافة التونسية الأصلية، مع احتقار اللهجة والعادات والتقاليد المحلية.",
    "glorification_of_foreign_cultures": "تمجيد التركي والفرنسي رغم ضعف بعض منتوجاتهم."
  },
  "historical_roots": {
    "colonial_impact": "تاريخ طويل من الغزو الثقافي وفرض الثقافات الأجنبية بالقوة على السكان الأصليين (الأمازيغ).",
    "psychological_effect": "توحد مع المعتدي، تبني خصائص المعتدي كدفاع نفسي."
  },
  "post_independence": {
    "bourguiba_era": "استقلال شكلي مع استمرار التبعية الثقافية الفرنسية (فرانكوفيلية) وعدم تطوير ثقافة محلية قوية.",
    "alternative_tendencies": "تيار اليوسفي حاول استيراد نهضة عربية غير مكتملة ومتناقضة مع الواقع التونسي."
  },
  "current_situation": {
    "identity_crisis": "تونس تعيش أزمة هوية بين ثقافتين أجنبيتين غير متناسقتين مع خصوصياتها.",
    "need_for_local_culture": "ضرورة تأسيس ثقافة تونسية أصيلة تمثل مصالح الشعب دون تعويم في ثقافات خارجية."
  },
  "demographic_note": {
    "population_comparison": "عدد سكان تونس أكبر من عدة دول أوروبية صغيرة التي تمتلك ثقافات قوية، مما يثبت إمكانية تأسيس ثقافة تونسية متماسكة."
  }
"full_text": "المازوشية التونسية
 

 

 

إنّ ما يجمع كلّ شعوب العالم الحرّ التي تقرّر مصيرها بأيديها وما يفرّقها عن تلك التي وضعت مصيرها بأيدي شعوب أخرى هو أوّلا إيمانها الراسخ بثقافتها المتأصّلة أي بلغتها وفنّها وعاداتها ودينها... ثم ثانيا إقران هذه الثقافة بكيان سياسي ينظمّها داخليّا ويمثّلها خارجيّا. قد تبلغ بعض الكيانات السياسيّة من القوّة ما يجعلها تضمّ بعض الثقافات الأخرى عديمة التنظيم السياسي أو قليلته إلى عداد نفوذها دون تمكينها من نفس الإمتيازات التي تملكها الثقافة الأم مثل ما كان في الإمبراطوريّات الإستعمارية في القرنين التاسع عشر والعشرين وكما هو حال تركيا مع الأكراد والصين مع الأويغور والتيبت اليوم. وقد يكون للثقافة الواحدة كيانات سياسيّة متعدّدة ومتطاحنة كحال كوريا والدول العربيّة. وفي كلتا الحالتين التين لا يتطابق فيهما الجسم الثقافي مع الجسم السياسي  فإن النتيجة تكون إمّا الصراع الثقافي كما تمنع تركيا اللغة الكردية وتقمع الصين بوذيي التيبت أو التطاحن السياسي كما يحدث اليوم مع الأزمة القطريّة.
 وقد مرّت تونس من مرحلة التبعيّة للكيان السياسي الإمبراطوري الفرنسي الذي حكم الشعب التونسي دون أن يمثّل ثقافته أي حالة عدم التطابق الأولى إلى مرحلة تبنّي الثقافة العربيّة التي لا تملك كيانا سياسيّا موحّدًا مع تكوين نظام سياسي محلّي تونسي أي إلى الحالة الثانية.
 وحتّى أبسّط الأمور فسأمثّل الثقافة بشركة تجارية وكيانها السياسي بإدارة الشركة. فلا يصحّ لشركتين متنافستين أن يكون لهما مدير واحد فعاجلا أم آجلا سيكون مجبرًا على اتخاذ قرارٍ ضد مصلحة إحدى الشركات التي يديرها لفائدة الأخرى. كما لا يصحّ أيضا تولّي مديرين أو أكثر بنفس الصلاحيّات إدارة شركة واحدة بحيث يؤدّي التنافس الطبيعي على السلطة إلى إهمال مصلحة الشركة.

 

لا وجود لحزب ياباني يمجّد الولايات المتحدة ويستقوي بها على معارضيه ولا فئة من المجتمع الفرنسي تزدري ثقافة الإستسلام العسكري الفرنسية وتمجّد العقيدة العسكريّة الألمانية. لا حاجة للشاب الألماني أن يصنع لنفسه إسما إيطاليا مستعارا ولا لأن يتحدث مع رفاقه اللغة الفرنسية بدافع التباهي ولا يمجّد االسويدي أي قائد أجنبيّ مهما كانت خصاله فهو في الأخير سياسيّ أجنبي يعمل من أجل مصلحة شعبه حصرًا. فللياباني والفرنسي والألماني هويّة واضحة تجعله يدرك واقعه الثقافي بصدق ويرسم مستقبله عبر الجهاز السياسي الذي رتّبه مع احترام (أو عدم احترام) غيره من الشعوب والثقافات.
 أمّا إذا عدنا الآن إلى تونس فسنجد أن كل شيء يسير في الإتّجاه المغاير فلا وجود بتاتا لأيّ فئة إجتماعية أو لأيّ حزب سياسي يمجّد الثقافة التونسية بلغتها وبعاداتها وتقاليدها ويعمل على تراكمها وتنميتها بل أنّ كلّ ما نجده يدفع إلى إنكار الذات كالقول ببذاءة اللهجة التونسيّة وتحقير بعض العادات والتقاليد الأصيلة كالوشم والملابس التقليدية الحقيقيّة كالبرنوس والحرام (الجبّة والفوطة والبلوزة ليست ملابسا تقليدية تونسية بل أندلسيّة وتركيّة) وإهمال أو إزدراء المفكّرين التونسيّين من ابن خلدون إلى محمد الطالبي وإلى تمجيد الغير كما نراه من حالات العشق المزمنة لكل ما هو تركي أو فرنسي وإن كان رديئا كرداءة المسلسلات التركيّة.

 

ولسائل أن يسأل عن سبب رفض التونسيّين فكرة تأسيس ثقافة قوميّة تونسيّة توازي كيانهم السياسي وتمثّل حصريّا مصالحهم دون تعويمها داخل ثقافات خارجيّة وافدة ثم حرصهم على امتداد العصور على تحقير كلّ منتوج ثقافي تونسي أو شمال إفريقي.
 ولمعرفة جذور حالة المازوشية الثقافيّة هذه يجب أن نلقي نظرة سريعة على تاريخ تونس الذي يبدأ تدوينه الرسمي بقدوم الفينيقيين ليمرّ عبر الرومان والجرمان والبيزنطيين والعرب والنرمان والإسبان والأتراك والفرنسيين  ثم ينتهي سنة 1956 بجلاء المستعمر الفرنسي.  وكلّ هذه الحضارات التي تعاقبت على تونس إنّما دخلتها بقوّة السيف لتفرض ثقافتها ولغتها على السكّان المحليين أي الأمازيغ.  ومن عجائب المازوشية التونسيّة أننا نحن من نبرّئ بعض هذه الشعوب من دمائنا مع أنّهم هم أنفسهم لا ينكرون ذلك .كما أنّنا حتى في تلك الفترات القصيرة التي حكم فيها التونسييون أنفسهم بأنفسهم كان لابدّ للحكّام من إنتحال جذور أجنبية لإضفاء نوع من الشرعية على حكمهم. فمؤسسو الدولة الحفصية وهم من قبائل مصمودة الأمازيغيّة والحاملون لأسماء أمازيغية قد تخلّوا عن أسمائهم تلك بمجرّد تمكنّهم من الحكم وصنعوا لأنفسهم أسماء وألقابا عربية بل وأرجعوا نسبهم إلى عمر ابن الخطاب وإلّا لما أخذهم أحد من أبناء جلدتهم على محمل الجدّ.
 إنّ الهزائم العسكريّة المتكرّرة التي مني بها سكّان هذه المنطقة الجغرافية طوال 28 قرنا والمذابح والمجازر والخطف والسبي خلقوا عند من عايشوها ما يسمّى في علم النفس ب“التوحد مع المعتدي“ وهي أن يتبنّى شخص ما دون وعي منه مبادئ وعادات وخصائص من اعتدى عليه وينسبها لنفسه وذلك كنوع من أنواع الدفاع عن النفس والهروب من الخوف الذي تسبب فيه ذلك الاعتداء. و لما كانت الغارات على إفريقية لا تنقطع من الشرق ومن الشمال فإن هذه المتلازمة صارت جزء من الثقافة المحليّة المتوارثة جيلًا عن جيلٍ.

 


 أمّا اليوم فنحن نعيش حقبة جديدة مازلنا حديثي العهد بها وهي مرحلة الإستقلال الذي زرع بورقيبة فكرته بين التونسيين والذي لم يكن إستقلالا عن المستعمر الفرنسي فحسب بل أنهى مرحلة تاريخية تواصلت منذ سنة 1494 عاشت فيها تونس كتابعة لمختلف  القوى الخارجيّة. ولا غرابة في أن تترك تلك القرون المتواصلة آثارها على هذا الشعب الذي أصبح لا يرى في نفسه إلّا تابعا وأصبح منذ الإستقلال غارقا في أزمة هويّة كتلك التي عرفها العبيد السود في أمريكا فور إلغاء الرق. وكما أن بعض العبيد خرجوا أنذاك في مظاهرات صاخبة مطالبين بإعادتهم إلى أسيادهم فإن بعض التونسيين منذ الإستقلال لم يتمكّنوا من استيعاب هذا الوضع الجديد وعادوا بسرعة بقصد أو بغير قصد للبحث عن مظلّة أجنبية جديدة يلقون إليها مسؤولية حكمهم وتولّي أمرهم.
 حتى بورقيبة نفسه، أبو الإستقلال سرعان ما انقلب على نفسه وكرّس مبدأ التبعيّة الثقافية لفرنسا أو ما يعرف بال“francophilie“  لا لتكون محفّزة للثقافة المحلية كما كانت في دول أخرى مثل روسيا ورومانيا بل لتزاحمها ولتنصّب نفسها معيارا ثقافيا علويّا لا يمكننا إدراكه أو تجاوزه، ثم ظلّت تونس منذ ذلك الحين في حالة إجترار واجترار مكرّر للمنتوج الثقافي الفرنسي الكلاسيكي أي ذلك الذي امتد منذ القرن الثامن عشر حتّى منتصف القرن التاسع عشر. ورغم أن فرنسا اليوم قد ألقت كلاسيكيتها بين جدران المتاحف ودخلت بكل قوة مرحلة العولمة الأمريكية إقتناعا منها بأن منتوجها الكلاسيكي أصبح فير قادر على تقديم الإضافة فإنّ أبناء هذا الشعب مازالو يعيشون نوعا من التنويم المغناطيسي الفرانكوفيلي ومازلنا لا نحن أدركنا ثقافة فولتير ولا صنعنا ثقافتنا. وقد مثّل هذه الحركة الحزب الحر الدستوري التونسي والتجمع الدستوري الديموقراطي ويمثلّها اليوم حزب نداء تونس.
 كان التيّار البورقيبي الفرانكوفيلي في صراع دائم مع تيّار آخر لا يقلّ عنه تبعيّة  للغير وهو التيار اليوسفي الذي حاول أن يجعل من نفسه إمتدادا لما يسمّى في المشرق ”عصر النهضة“  أي تلك الحقبة الزمنية التي برز فيها جمال الدين الأفغاني ومحمد عبده وغيرهم. وبعكس الفرنكوفيليين الذين نصّبوا الكلاسيكية الفرنسية كنوع من المثالية الثقافية فإن اليوسفيين إستوردوا من المشرق مشروعا غير متكامل لكلاسيكية عربية هلاميّة. صحيح أن روّاد النهضة استصلحوا اللغة العربية الفصحى وجعلوا منها لغة قابلة للحياة بعد أن تكلّست وتحجّرت إلّا أن الأفكار التي قدموها لم تكن تحمل إي دفع حضاري يذكر بل أنّها كانت في معضمها  خجولة ومتردّدة في تغيير ما آل إليه العرب من تصحّر فكري حتّى عتبات القرن التاسع عشر. حتّى أن بعض الأدبيّات الأندلسية والحفصيّة التي سبقتها بقرون تفوّقت على ”أدب النهضة“ في روحها الإصلاحية ودعوتها إلى التغيير. كان على التيّار اليوسفي إدراك أنّ الحضارة العربية لم تنتج بعد ما يعادل فلسفة النهضة الأوروبية ولا فلسفة التنوير وأنّ إطلاق اسم النهضة على بعض المحاولات الإصلاحيّة الخجولة لا يجعل منها نهضة فعليّة. ثم انضمّ اليوسفيون إلى الحركة الناصريّة وهي حركة في ظاهرها قوميّة عربية في باطنها قوميّة مصريّة وحاولوا جرّ تونس إلى صراعات حضاريّة وحتّى عسكريّة لا ناقة لتونس فيها ولا جمل ممّا جعل كلّا من المستعمر الفرنسي والشعب المنهك من الفقر والحروب والوباء على حدّ السواء يميلان إلى كفّة بورقيبة. وظل المشروع اليوسفي منذ الإستقلال خاضعا للقمع من الطرف الفرانكوفيلي إلى أن تأسس حزب حركة النهضة وعاد قياديوه إلى تونس.

 

ومازالت تونس إلى اليوم تعيش بين مشروعين يحمل كلّ منهما أفكارًا فيها ما فيها من التنوير للشعب الفرنسي وشيئا من النهضة لمصر وسورية ولكنها شئنا أم أبينا غريبة عن هذه الأرض ولا تلائم واقع سكّانها. فمشروع نهضة تونس لن يتمّ إلّا بأيادي تونسيّة تدرس الواقع التونسي بكلّ خصوصيّاته دون تعويمه في الفضاء العربي ودون فصله عنه. وكما أنّنا أدركنا ولو بعد دهر أن الحكم الأجنبي لا خير منه فكذلك وجب علينا أن ندرك أن تلبّس ثوب الثقافة الأجنبية عربية كانت أم فرنسيّة أم تركية لا يسمن ولا يغني من جوع. وقد يظنّ البعض أن الجغرافيا والديموغرافيا المحدودتين لتونس تحولان دون التأسيس لحضارة أو لنقل على الأقل لثقافة تونسية خالصة توازي كيانها السياسي. والحقيقة أنّ عدد سكّان تونس أكبر من عدد سكّان ثلاثة أرباع الدول الأوروبية منفردة ومنها السويد والنمسا والمجر وسويسرا والبرتغال.

}



{
  "title": "رؤية نقدية لدور المرأة في النقاشات المجتمعية",
  "main_thesis": "المشكلة ليست في النسوية أو سردياتها، بل في إعطاء الأذن للنساء والنقاش معهن كما لو كنَّ شركاء متكافئين في الحوار العقلي.",
  "secondary_thesis": "الخوف من تداعيات رفض هذه السرديات في المجتمع هو ما يجعل الرجال يتظاهرون بالمساواة العقلية.",
  "arguments": {
    "1_comparison_with_children": {
      "claim": "النقاش مع النساء يشبه النقاش مع طفل في العاشرة من عمره.",
      "reasoning": "الطفل غير ناضج عقلياً، ولا يؤخذ رأيه بجدية، وهذا لا يعني كراهيته.",
      "parallel": "نفس المبدأ ينطبق على المرأة: المساواة العقلية ظلم للطرفين."
    },
    "2_logical_vs_emotional_thinking": {
      "claim": "النساء لا يناقشن بمنطق وإنما بمشاعر يتم تغليفها بسرديات شكلية.",
      "example": "نفس المرأة قد ترفض فكرة معينة ثم تقبل بها لاحقاً بناءً على مشاعرها تجاه رجل آخر."
    },
    "3_gender_roles_and_responsibilities": {
      "ideal_interaction": "الرجل يوجّه المرأة، ولا يناقشها. إذا وافقت، يتم الاعتناء بها وتدليلها.",
      "if_disagreement": "إن لم تتبع الرجل، تُترك لشأنها حتى تعود للصواب أو تجد من يناسبها."
    },
    "4_social_consequences": {
      "claim": "النقاش مع النساء في المواضيع الجدلية يضر بكرامة الرجل ولا يجلب نتيجة.",
      "example": "النقاش حول الحجاب أو البيكيني يضعف موقف الرجل أمام سرديات غير عقلانية."
    },
    "5_about_female_intellectuals": {
      "reference": "حتى النساء المثقفات مثل ألفة يوسف عنوانت كتابها بـ'حيرة مسلمة'، مما يدل على عدم الحسم العقلي."
    },
    "6_nature_of_women": {
      "claim": "المرأة تُروض ولا تُقنع بالحجة.",
      "analogy": "كالنمر في السيرك، يُدرّب على الطاعة لا على النقاش."
    }
  },
  "conclusion": {
    "message": "النساء لا يصلحن للنقاش العقلي، بل للتوجيه والدعم. المساواة العقلية وهم وظيفته تدمير الأدوار الطبيعية للطرفين."
  }
"full_text": "
النسوية مش هي المشكلة, ولا حتى علوم النفس الأنثوية البديلة متاع red flag و narcisstic كذا, ولا السرديات اللي يصنعو فيها يوميا.
المشكلة الأصلية هو أنك تعطي وذنك للنساء.
والمشكلة أيضا أنك تخاف من تداعيات الشي هذا عليك في المجتمع. يعني كراجل تعرف مليح أنه النقاش مع مرأة في 99% في الحالات مضيعة للوقت, وتعرف أنه حتى محمد اللي عاش 1400 سنة لتالي عرفهم ناقصات عقل, ومع ذلك تتظاهر أمام المجتمع أنهم متساوون في العقل وعندك ما تسمع منهم وعندهم رأي الخ....
تخيل روحك تقعد مع طفل عمره 10 سنين وتبدا تناقش فيه منطقيا وتاخذ وتعطي وتسمع منه في نصائحه في الحياة ونظرته للوجود كذا... ثم في الأخير لازم تاخذ برأيه وتطبقه.
هل أنت معناها, عندما تعتبر الطفل غير ناضج بما فيه الكفاية, فهذا يعني أنك تكرهه؟ هل أنك مجبر على الإعتراف برجاحة عقله رغم أنه لا يمتلك عقل راجح, والا تعتبر معادي للأطفال؟
نفس الشي ينطبق على المرأة.
اعتبار المرأة مساوية للرجل عقليا هو ظلم ليها وللراجل وتحميلها مسؤولية أكبر منها, تعود عليها بالتعب والشقاء.
المرأة بشبش بيها, أعطيها حاجة باهية, طبطب على راسها, ووريها الثنية منين.
عمرك لا تقعد تناقش وتعاند وتقنع مرأة. ما حبتش تتبعك؟ ربي يجيبها في الصواب وتلقى ولد الحلال اللي يناسبها. تبعتك؟ أصرف عليها وشيخها وعيشها مرتاحة وجيبها ناس تخدمها, واعطيها اللي تحب عليه.
ساهلة ماهلة.
هذه تقعد تتناقش انت والمرأة على بيكيني, هل يجوز أو لا يجوز, وسؤال وجواب فهو مضيعة للوقت وتطييح لقدرك.
في اللحظة هذيكا هي أصلا ماهيش تخمم منطقيا وبالعقل, هي عندها أحاسيس بالعداوة أو بالمودة وقاعدة تصنعلهم في السرديات المناسبة بش ترد عليك بيهم.
هي بيدها نفس الطفلة, غدوة الصباح, تصبح مع الإماراتي المعرس ب 4 لابسة البرقع وتشيشله في الكرهبة.
ما عادش تناقشو النساء يهديكم الله, ماهمش متاع نقاش.
حتى اللي لاعبتها مثقة فيهم, ألفة "اليوسف" وقت اللي عملت كتاب, سماته حيرة مسلمة.
النساء يتروضو كيما النمور متاع السيرك ما يتناقشوش بالحجة.
}




{
  "title": "من الألفا مايل إلى الباطريارك: إعادة تعريف الهيمنة الذكورية",
  "main_thesis": "المفهوم الحقيقي للهيمنة الذكورية ليس 'ألفا مايل' كما تروّج له الثقافة الشعبية، بل هو مفهوم 'الباطريارك' الذي يبني أسرته ويفرض مبادئه الخاصة داخلها.",
  "arguments": {
    "1_misunderstood_origins": {
      "claim": "نظرية الألفا مستوحاة من سلوكيات الذئاب والغوريلا، لكنها أسيء فهمها.",
      "correction": "الذكر المهيمن غالباً هو الأب المؤسس للقبيلة، وليس الأقوى جسديًا أو الأكثر كاريزما.",
      "implication": "ما يسمى ألفا هو في الحقيقة شيخ القبيلة أو الباطريارك."
    },
    "2_definition_of_patriarch": {
      "claim": "الباطريارك هو من يؤسس الأسرة ويضع مبادئها.",
      "note": "العائلة ليست نواة صغيرة، بل يمكن أن تشمل نساء وعمال وتوابع.",
      "key_concept": "potence (القدرة على فرض سردية/مبادئ خاصة)."
    },
    "3_power_of_principles": {
      "claim": "المبادئ هي التي تحدد من يملك السلطة في المجتمع الصغير.",
      "warning": "إذا لم تفرض مبادئك، سيفرضها عليك طرف خارجي (الله، الحكومة، الشركات)."
    },
    "4_distinction_from_feminism": {
      "claim": "فرض المبادئ ليس قمعاً بل حاجة غريزية لدى النساء والتوابع.",
      "role_of_women": "النساء يتقبلن السلطة الذكورية الطبيعية إذا كانت مصحوبة بمسؤولية."
    },
    "5_masculine_exclusivity": {
      "claim": "القدرة على خلق المبادئ/السرديات محصورة في الرجال فقط.",
      "contrast": "النساء يتبنين سرديات الآخرين (الأب، الحبيب، الشركات)."
    },
    "6_test_of_potence": {
      "example": "إذا لم تستطع منع أولادك من تبذير المال على الماركات، فشركتها أقوى منك داخل بيتك.",
      "metaphor": "حينها تصبح مجرد تابع أو 'cuck'."
    },
    "7_sex_as_power_expression": {
      "claim": "الجنس هو لحظة كشف حقيقية عن توازن القوى.",
      "illustration": "إذا لم يشعر جسد المرأة أنك سيطرت عليه بسلطتك، فلن يكون هناك رضا أو انسجام جنسي حقيقي."
    },
    "8_redefinition": {
      "proposal": "استبدال مصطلح 'ألفا مايل' بـ'باطريارك'.",
      "scope": "المفهوم لا يشمل المجال العام (فن، رياضة، عمل) بل محصور في الدائرة العائلية والاجتماعية الصغيرة التي يبنيها الرجل."
    }
  },
  "conclusion": {
    "binary_choice": {
      "option_1": "أن تكون سيدًا في عالمك الصغير وتوسّعه تدريجيًا.",
      "option_2": "أن تكون تابعًا في عوالم كبيرة لا تتحكم فيها (الدين، الدولة، الاستهلاك...)."
    },
    "final_message": "الحرية الحقيقية تبدأ ببناء مجتمعك الصغير وفرض سرديتك الخاصة فيه."
  }
"full_text": "
حكاية الألفا مايل مستوحاة من عالم الحيوان, اصحاب النظرية يقولو أنه الذئاب والغوريلا عندهم ذكر مهيمن هو اللي يستحوذ عالإناث الكل.
لكن اللي نساو ما قالوهلكمش لاضافة مزيد من الغموض والتشويق على النظرية هو أنه الذكر هذاكا هو في الأغلب أب بقية الذئاب وهو مؤسس القبيلة. يعني ما وصلش لموقعه هذاكا بفضل خصائص الألفا متاعه أو تفوقه على غيره, إنما بفضل تكوينه لأسرة وتكاثره وبحكم أنه الكبير في العمر, فمن الطبيعي أنه يطغى على أولاده وأولاد أولاده ويقتل أو يطرد أي واحد يحاول ينافسه. بلغة اخرى هو شيخ القبيلة.
الألفا مال في الحقيقة هو "الباطريارك", السلطة الأبوية, وليس كوارجي أو مغني راب أو أندرو تات.
أن تكون باطريارك هو أن تكون مؤسس للعائلة وبما أن العائلة هي مجتمع مصغر  لازمك تؤسس لمجموعة المبادئ التي تحكم هذا المجتمع المصغر.
وهذا هو اللي أنا ديما نسمية potence.
حط في مخك أن المبادئ هي التي تحدد موازين القوى في أي مجتمع,  وحط في مخك أيضا أن الطبيعة تأبى الفراغ وانه في أي وقت وفي أي وضعية لازم يكون ثمة مراكز قوة.
بالتالي إذا تحب تولي ألفا مايل اللي هي كلمة غالطة نعوضوها ب باطريارك, لازمك تكون أسرة وتفرض فيها مبادئك الشخصية على الاسرة.
,والأسرة ماهيش الأسرة متاع النظام الفيمينيستي الجديد, متاع زوجين وزوز صغار, بل ممكن أنها تشمل أكثر من مرأة واحدة, وحتى العمال, إذا عندك عمال, والتابعين والحاشية.
فرض المبادءئ هذه على عكس النظرية الفيمينيستية ماهوش فرض قهري, بالكف والبونية والقمع, إنما فرض غريزي, النساء والتوابع مش فقط يتقبلوه, إنما ما ينجموش يعيشو من غيره.
وطبعا في المقابل الباطريارك يتحمل مسؤولية أسرته ويتكفل بها. مش بلوشي يعني.
المبادئ هذه ايضا ما لازمهاش تكون مستوحاة من الموضة أو الدين, أو القانون لأنه في الحالة هذه الباطريارك في دارك سيكون إما أصحاب الشركات أو الله أو الحكومة, لكن لازم تكون مستمدة من وضعيتك الخاصة وتجربتك في الحياة وطموحك.
القدرة على خلق المبادئ هذه, أو ال potence هي حكر على الرجال فقط. Deal with it.
النساء على العكس من ذلك عندهم قدرة على تبني المبادئ, أو السرديات الإجتماعية بسهولة ومعاملتها معاملة الدين.
أول ما تتعرف على وحدة جديدة, كان تركز معاها شوية تو تلقاها إما تعيش في سردية بوها, إذا بوها كان باطريارك, أو حبيبها السابق, أو مدير شركة GUCCI. إذا سرديتك أو نظرية القوة متاعك -بالمعنى متاع ميشال فوكو إن شئت-  قوية بما فيه الكفاية, فستتبناها وتترك الأخرى, وإذا ضعيفة أو غير موجودة فأنت غير موجود اصلا.
هل أنت قادر أنك تفرض على صغارك أنهم ما يضيعولكش فلوسك في شراء ماركات غالية وجودتها ضعيفة؟
إذا لم تكن قادر فهذا يعني أن الخطاب القوة متاع شركة GUCCI أقوى من خطاب القوة متاعك في عقر دارك.
Congratulations!. it is another way of being a cuck
الجنس هو خطاب قوة/سردية قوة, بل أكثر من هكة هو الوضعية التي تسمح بترجمة خطاب القوة/potence إلى واقع ملموس وبالمكشوف. هو لحظة الحقيقة.
ما تقعدش تتفلسف ياسر علاش صاحبتك ما يجيهاش أورقازم فاجينال, لا تحط تحتها مخدة, لا تقعد تخض نص ساعة, لا شي, الموضوع ماهوش فيزيولوجي. الموضوع هو هل عندك من خطاب القوة ما يكفي بحيث أنها تحس أن بدنها is being overwhelmed? وأنك انت خذيت التحكم فيه؟
بالتالي يا أصدقاء نفسخوها كلمة ألفا مايل ونستعملو كلمة باطريارك, واللي هي تنطبق على الرجل فقط في عائلته/قبيلته التي صنعها, ولا تتعداها للبزنس والرياضة والفن والعلم.
أخيرا يا اصدقاء لب الموضوع, مالاخر مالاخر هو: هل تريد أن تكون سيد في عالمك الخاص الصغير اللي ينجم يكبر بالشوية بالشوية, أو أنك تريد أن تكون عبد وتابع و بيتا مايل في عائلات كبيرة, ومنها عائلات الدين والدولة والقومية والموضة والاستهلاكية.

}





{
  "title": "الانهيار الغربي: من الحداثة إلى ما بعد الحقيقة",
  "main_thesis": "الثقافة الغربية تعيش أزمة عقلية حادة بدأت مع الحداثة وتفاقمت مع ما بعد الحداثة، وانتهت بإعلان نهاية الحقيقة نفسها، مما أدى إلى مسار انتحاري حضاري.",
  "arguments": {
    "1_cognitive_breakdown": {
      "claim": "منذ العشرينات، بدأ خلل منهجي في العقل الأوروبي بعد قرون من التفوق الثقافي.",
      "symptoms": [
        "التخلي عن التقاليد والمدارس المتوارثة",
        "ظهور لوحات 'تخربيش' وموسيقى 'تلوث سمعي'",
        "رفض الموروث التاريخي دون تقديم بدائل واضحة"
      ]
    },
    "2_modernism_and_postmodernism": {
      "modernism": {
        "definition": "رمي كل الموروثات الثقافية والاجتماعية باعتبارها قمعية ورجعية.",
        "impact": "الفن والأدب تحول إلى تعبيرات عبثية لا مفهومة ولا جمالية."
      },
      "postmodernism": {
        "definition": "نفي وجود حقيقة واحدة، وتبنّي نسبية الحقيقة.",
        "danger": "تفكيك العقل الغربي كليًا وانهيار منظومة المنطق والمبادئ الموحدة."
      }
    },
    "3_marxist_root": {
      "claim": "ما بعد الحداثة هي امتداد يساري ماركسي، وليست نسبية مطلقة.",
      "application": "الحقائق النسبية مقبولة فقط إن كانت ماركسية؛ أي شيء آخر يُعد فاشية.",
      "example": "يجوز أن تقول تونس موطن السود، لكن لا يجوز عكس ذلك لأنه يُعتبر اضطهادًا."
    },
    "4_equity_vs_equality": {
      "claim": "تم استبدال مفهوم المساواة (equality) بمفهوم العدالة التعويضية (equity).",
      "result": "تشجيع الضعف وتدمير التفوق الطبيعي (الذكاء، الجمال، القوة...)"
    },
    "5_self_destruction": {
      "pattern": "كل الحضارات تنهار حين تستبدل قيم القوة والتميز بأفكار تبريرية للتراجع والضعف.",
      "arab_example": {
        "reason": "سوء فهم القضاء والقدر في التصوف الإسلامي.",
        "result": "ثقافة التواكل والتسليم واللا مسؤولية ('كان حب ربي...')."
      }
    },
    "6_post_truth": {
      "claim": "الغرب اليوم يعيش في عصر 'ما بعد الحقيقة' (Post-Truth Era).",
      "contradictions": [
        "المرأة مساوية للرجل، ولكن مضطهدة منه، ويجب منحها حقوقًا أكثر لتصبح مساوية.",
        "حرية الشعوب والديمقراطية تقابلها إبادة شعوب أخرى مثل العراق."
      ],
      "response": "الحقيقة أصبحت غير مهمة؛ المهم هو الخطاب."
    }
  },
  "conclusion": {
    "summary": "العقل الغربي اليوم قائم على مبادئ ماركسية تُنتج سرديات نسبية، ومع تصادمها مع الواقع يتم تجاهل الحقيقة نفسها، مما يفتح الباب أمام تدمير الذات الحضاري.",
    "warning": "من لا يدرك هذا التحول في العقل الأوروبي المعاصر، لن يفهم ما يحدث في العالم، ولن يستطيع التنبؤ بما سيحدث لاحقًا."
  }
"full_text": "
ثمة نقطة وحدة, فكرة وحدة مركزية, كان تفهمها تغيرلك نظرتك للعالم كامل ويولي اللي تشوف فيه الكل اجتماعيا وسياسيا وثقافيا في العالم, يولي عنده معني ومنطقي وتولي تفهم أسبابه وتفهم تداعياته وتولي حتى تتوقع شنوة اللي بش يصير في المستقبل.
العقل الغربي أو الثقافة الغربية ضربها منذ نهاية الحرب الأوروبية الثانية أو حتى قبل بشوية, حتى ممكن منذ العشرينات فيروس عقلي, فيروس منطقي قاتل, قاعد يقتل فيهم عرق بعد عرق, ومستحيل يمنعوا منه إلا بمعجزة.
ومشكلة برشة ناس في العالم أجمع ومنهم التوانسة, أنهم بسبب تعودهم على التفوق الأوروبي لمدة قرون, ما ينجموش يستوعبو أن العقل الأوروبي ينجم يصيبه خلل منهجي كيما اللي صار.
الخلل اللي صار يا جماعة, أنه بعد ما كانت الثقافة الأوروبية أكثر ثقافة تقليدية في العالم, وأكثر ثقافة محافظة وأكثر ثقافة تعمل في نطاق مدارس متوارثة, مجربة, تتغير وتتطور بالوقت, فجأة ظهرت في مرحلة أولى ما يسمى الحداثة, ثم في مرحلة ثانية ما بعد الحداثة.
الحداثة هي بكل اختصار, رمي كل الموروثات الإجتماعية والثقافية في الزبلة واعتبارها حاجات رجعية, حاجات قمعية, والبحث عن بدائل لها مهما تكون هذه البدائل. وكي نتبعو آثار الحداثة في الفن, في الرسم أو الموسيقى أو الأدب الأوروبي, هي المرحلة اللي بدات تظهر فيها لوحات من نوع التخربيش اللي ما عندهاش معني, نفس الشي بالنسبة للموسيقى, التراث متاع الموسيقى الكلاسيكية لكل تم رميه في الزبالة وبدات تظهر قطع موسيقية جديدة عبارة على تلوث سمعي, وطبعا ثمة سبب مقنع يخلي الناس تعرف باخ اللي هو من القرن السادس عشر وما تعرفش إسم حتى ملحن متاع موسيقى حديثة.
قلنا الحداثة جات تحاول تقضي عالموروث التاريخي, لكنها حركة ثورية رافضة للتاريخ, أكثر منها تقدم بديل. البديل باش يجينا مع ما يسمى "ما بعد الحداثة", وما بعد الحداثة هذه, تقول في فكرتها المركزية, أنه ما ثماش بديل, لأنه ما ثماش حقيقة وحدة. كل شي حقيقة, الحقيقة نسبية والبديل نسبي.
وهذه يا أصدقاء هي الضربة القاضية للعقل الغربي اللي قعد متفوق 500 سنة على بقية العالم.
طبعا نظريات ما بعد الحداثة ما تنجمش تطبقها هكاكة في المطلق, ما تنجمش تعمل حقيقة نسبية أن الإنسان الأبيض أرقى من الأسود مثلا, لأن الناس اللي اسسو لما بعد الحداثة لكلهم بدون استثناء يساريين بلشفيين.
بحيث أنه مدرسة ما بعد الحداثة هي بكل اختصار نسبية الحقيقة إنطلاقا من الأفكار الماركسية حصرا. 
ما بعد الحداثة هي في نفس الوقت ميكينانيكية عقلية لصنع الحقائق, وهي أيضا نضال يساري, مساواتي.
يعني مثلا من حقك حسب فلسفات ما بعد الحداثة أنك تقول أن تونس موطن أصلي للسود, لأنه هذه تعتبر حقيقة نسبية من وجهة نظر المؤرخ الأسود, لكن مش من حقك أنك تقول أن الكامرون هي موطن أصلي للإيطاليين أو التونسيين, لأنه هذا يتعارض مع النظرية الماركسية ويدخل في خانة الاضطهاد والامبريالية الخ...
هذا شنوة يعني؟ يعني أنه كل شيء حقيقي إذا كان ذا خلفية ماركسية, وكل ما هو غير ماركسي هو فاشية. والأفكار هذه تغلغلت في أوروبا وفي العالم أجمع لدرجة أنه الأفكار العادية جدا والسهلة والبسيطة اللي كانت قبل الخمسينات بديهية, نسيناها وماعادش نفهموها.
مثلا نظرية المساواة بمعنى equity بين الناس والأعراق والأجناس, حرفيا تعني إعطاء إمكانيات أكثر للأضعف, للأفقر, للأبشع, للأغبى, بش يوصل لنفس مستوى الأقوى والأجمل, واللي الفكرة نفسها تتعارض مع مفهوم المساواة بمعنى equality.
الباراديغما الحاكمة في العقل الأوروبي حاليا هي التالي: توجيه كل مجهودات المجتمع والدولة لدعم الضعيف وضرب كل ما هو قوي, ضرب الراجل, ضرب الأبيض, ضرب الذكي, ضرب الغني, ضرب الجميل, ضرب القوي...
واللي هو طبعا مسار متاع تدمير ذاتي.
وطبعا الحالة هذه ماهيش حالة فريدة من نوعها في التاريخ, تقريبا كل الحضارات في العالم أجمع, طلعو مع بروز أفكار قوية تدعم القوة, الذكاء التميز, التغلب على الذات, واندثرو مع ظهور أفكار تدميرية.
في حالة العالم العربي والإسلامي مثلا, سبب الإنهيار الحضاري, هو أنه في مرحلة من المراحل وخاصة مع انتشار المذاهب الصوفية, برز تيار ثقافي كبير ياسر اساء إستخدام معنى القضاء والقدر, مما أدى إلى عقلية التواكل التام, ,اصبح كل شيء بيد الله, كل شيء قدر من الله وبالتالي لا حاجة لأي مجهود كان. ومن هنا دخلنا إلى اليوم في عقلية إن شاء الله, كان حب ربي, يعمل الله دليل, كان عشنا, اللي كاتبلك كاتبلك, ربي يفرحك, ربي يهديك, يا ربي العمال عليك... والنتيجة تعرفوها.
وبالعودة للمثال الأوروبي الغربي, قلنا أنه الحقيقة النسبية متاع ما بعد الحداثة, عرست مع الماركسية, وولدت أفكار كثيرا ما تكون مخالفة للأبسط قواعد المنطق, ومنها مثلا أن المرأة المتحولة هي مرأة. 
القورة لقاو رواحهم أمام مأزق كبير ياسر, كيفاش تقول أنك تدعم الحرية والديموقراطية والغلابة والشعوب المقموعة, وتمشي في نفس الوقت تقتل مليون عراقي, أو تساند إسرائيل؟ أو تصنع قنبلة نووية, وللخروج من هذا المأزق صنعو حقيقة جديدة على مذهب ما بعد الحداثة.
الحقيقة الجديدة تقول بكل بساطة, نحن في عصر ما بعد الحقيقة. قالتها ميركل عام 2015. يعني وقت اللي أفكارك توصل تخالف الواقع وتخالف حتى نفسها. مثلا تقول أن المرأة مساوية للرجل تماما, وفي نفس الوقت تقول أن الرجل يقمع المرأة, وفي نفس الوقت تقول أنه لازم نعطي للمرأة حقوق أكبر من الرجل بش ترجع مساوية ليه, إنت كي قلت الجملة هذه عملت 3 4 تناقضات مع روحك ومع الطبيعة ومع البيولوجيا الخ... الحل اللي لقاوه هو إعلان أن الحقيقة غير مهمة. Post-Truth-Era
وإذا نعملو تلخيص صغير نلقاو أن بلدان القورة يخمموا بالطريقة التالية: ياخذو المبادئ الماركسية كحقائق مسلمة, يصنعو من هذه المبادئ حقائق جديدة وعديدة على حسب ذوقهم, وإذا الحقائق هذه تصتطدم بالواقع أو حتى تصطدم بنفسها, فهذا لا يعني شيئا.
إذا يمكننا أن نعتبر أن ثقافة القورة كيماواحد يسوق في كرهبة حاطط سانكيام, ونازل عالأكسيليراتور عالأخر وما عندوش فرانات.
من هنا نفهمو كل شي, نفهمو الحرب متاع روسيا, نفهمو الفقاعة المالية الضخمة جدا جدا اللي يصنعوا فيها, نفهمو دمغجة الأطفال على الشذوذ وعلى التحول الجنسي, نفهمو حروبهم اللي ما عندهاش معنى, نفهموا تآكلهم الديموغرافي, كل شيء يولي عنده معنى.
نحنا كتوانسة مهمتنا أننا نفهمو أن أوروبا وأمريكا اليوم, ماهمش بيتهوفن, جون جاك روسو, غوتة, كانط, ماهمش هوما اللي يسوقو في السيارة الأوروبية. اليوم السيارة الأوروبية يسوق فيها النطيحة والرديئة وما أكل السبع من غير ما يكون عندهم رخصة سياقة, واللطخة جاية جاية.
مهمتنا أننا ما نتبعوهمش, رغم أننا تبعناها 200 سنة إلى حد الآن, مهمتنا أننا ننزعو من عقولنا الإنبهار متاع 200 سنة, والفكرة اللي في مخاخنا متاع فرنسا القصور, والأقواس, الأدباء ونستكفاو برواحنا.
مهمتنا أيضا أننا نلقاو اي فكرة من تاريخنا من ثقافتنا مهما كانت, ينجم يكون عندها عامل موحد وعامل جامع ويكون فيها نوع الإلهام, مهما تكون الفكرة هذه باهية أو خايبة, لازمنا الناس الكل نكبشو فيها, حتى تصير اللطخة متاع أوروبا. وفي الظروف الحالية الفكرة الوحيدة اللي تنجم تمنعنا من أننا نركبو مع القورة في كرهبتهم اللي تجري وبش تطيح في الواد, هي الإسلام, أو عالأقل الوطنية المتأثرة بالإسلام, وهنا ما يهمش تكون مؤمن أو ملحد, اللي بش يتمسك بحبل الإسلام, مسلم أو ملحد بش يمنع. واللي بش يركب مع القورة في سيارتهم, من المستحسن يمشي بحذاهم في بلادهم ويعمل اللي يحب عليه.
نحنا في بلادنا لازمنا نصنعو ملجأ Bunker إسلامي, مش على طريقة الخوانجية متاع شدان الصف قدام الكونغرس, وعبادة أردوغان, ولكن الإسلام بمعناه الإجتماعي والثقافي, أن الرجل هو الرجل وأن المرأة هي المرأة, وأنه الراجل مش خير من المرأة, لكنه مش مساوي ليها, والراجل الفقير مش مساوي للغني والطويل مش مساوي للقصير, وأن العائلة هي العائلة, وأن الرجل قوام على عائلته مفروض عليه أنه يمشي يلم الدبابس البلاستيك ويوكل عائلته, وأنه الرجل اللي يقعد في الدار لازم يتعاقب ويتجلد, مش نعملوله جمعيات المعطلين عن العمل, وأن المرأة لازمها تربي صغارها وتعتني بيهم, مش تمشي تعمر وثائق excel بش تشري بيهم مكياج.
لازم المجتمع يرجع للتراتبية, الكبير مش كيما الصغير, ومش كل كلام يتقال, وأنه العلاقات بين العباد عندها حدود وعندها ضوابط, وأن الحياة العامة تحددها الفلسفة العامة والثقافة العامة, مش أي واحد راسه مربع عنده خلل جنسي, يجي يحب بفرض عالجميع رايه.
هذا ما يعنيش أنه الثقافة الإسلامية هي حل عالمي للناس الكل, ممكن أيه وممكن لا, ممكن حضارات أخرى تمنع باختبائها في Bunker آخر, في الأرثدوكسية الروسية والتقاليد متاعهم بالنسبة للروس, بالثقافة الصينية والكنفوشية بالنسبة للصينيين, بالتقاليد اليابانية لليابانيين, لكن نحنا حاليا ما عندنا كان الثقافة الإسلامية.
بعد ما تاكل أوروبا اللطخة, وينتهي الإنفجار, بعد انجمو نخرجو ريوسنا للعالم على واقع جديد, على وقع صدمة انهيار القورة, وقتها الأفكار الجديدة تجي وحدها وحدها.
}







{
  "title": "نقد الديموقراطية الغربية ومنظومة الحريات الحديثة",
  "main_thesis": "الديموقراطية والحريات الفردية كما تُمارس اليوم تحولت من أدوات تحرر إلى أدوات هيمنة ثقافية غربية، ويجب تجاوزها نحو أنظمة أكثر عدلاً وواقعية.",
  "arguments": {
    "1_democracy_as_cultural_control": {
      "claim": "الديموقراطية المعاصرة لم تعد تمثّل إرادة الشعوب، بل تحولت إلى وسيلة للتحكم الجماهيري.",
      "examples": [
        "الناس ينتخبون ضد مصالحهم كما يلبسون علامات تجارية فارغة القيمة الحقيقية.",
        "التحكم في الرأي العام يتم اليوم من طرف وسائل إعلام عالمية ضخمة مثل فيسبوك."
      ],
      "conclusion": "الديموقراطية أصبحت تعني حكم أمثال مارك زوكربرغ، لا حكم الشعوب."
    },
    "2_decline_of_individual_freedoms": {
      "claim": "مفهوم الحريات انحرف عن أصله وأصبح أداة تغريب.",
      "contradictions": [
        "حرية زواج ثلاثي consensual مرفوضة لأنها خارج السياق الثقافي الأوروبي.",
        "الختان ممنوع ويُعاقب عليه، بينما تغيير جنس الأطفال مقبول.",
        "انتقاد الإسلام مسموح، لكن نقد التوراة يعاقب بالسجن."
      ],
      "implication": "ما يُقدم كحرية هو خضوع لثقافة أوروبية محددة."
    },
    "3_need_for_alternative_systems": {
      "claim": "العالم يمتلك القدرة على خلق أنظمة أفضل من الديمقراطية الغربية.",
      "suggested_alternatives": [
        "نظام حكم أكاديمي.",
        "نظام شعبي مباشر مدعوم بتقنيات مثل البلوكتشاين.",
        "ديمقراطية استحقاقية تُعطي أولوية للمساهمين الفعليين في المجتمع (جيش، شغل، شهادات، شجاعة...)."
      ],
      "message": "الأنظمة البديلة كثيرة وممكنة تقنيًا وأخلاقيًا."
    },
    "4_local_cultural_freedom": {
      "claim": "منظومة الحريات يجب أن تُبنى على الثقافة المحلية لا الغربية.",
      "example": "في تونس، لا يجب فرض حرية غربية على حساب الخصوصية الثقافية المحلية.",
      "criticism": "النخب التغريبية ترفض ذلك، لكن هذا هو الطريق الأنسب للتماهي مع الواقع."
    }
  },
  "conclusion": {
    "summary": "الديمقراطية الغربية والحريات كما تُمارسان اليوم ليست نهاية التاريخ، بل أدوات سيطرة ثقافية تحتاج إلى إعادة تفكير وتكييف مع الواقع المحلي والتكنولوجي الجديد.",
    "call_to_action": "الانتقال نحو نظم أكثر عدلاً، واقعية، وجذورًا في الثقافة المحلية."
  }
"full_text": "
إذا تنجم تخلي مليارات من الناس يلبسو علامة تجارية بعشرة أضعاف سعرها الحقيقي على حساب حريتهم وصحتهم وعائلاتهم، فالأكيد أنك تنجم تخلي المليارات ينتخبو ناس ضد مصالحهم الخاصة.
لهذا الديموقراطية اللي هي في الأصل فكرة رائعة وصلت في القرن الواحد والعشرين إلى حدودها القصوى وبدأت تنقلب إلى ضدها خاصة مع ظهور ال super global media 
الديموقراطية اليوم هي حكم ماركزوكربرغ ومن شابهه.
كذلك مبدأ الحريات الفردية الذي بدأ بمقولة تبدؤ تنتهي حريتي عندما تبدأ حرية الغير، تحول إلى تلخيص كل الحريات في مظاهر الثقافة الغربية لا غير.
راجل يتفق مع امرأتين على الزواج دون أن يضر بغيره ويكونو الثلاثة متفقين، أما هذا فتمنع عنه الحرية. علاش؟ لأنه خارج سياق الثقافة الاوروبية. الختان ممنوع وخارج سياق الحرية ويعاقب الوالدين في ألمانيا بالسجن ونزع الحضانة، لكن عمليات تغيير الجنس للأطفال مقبولة.
أنت حر في انتقادك لأي دين بالطريقة التي تريدها وحتى اهانة الاديان، لكن أن تقول أنك لا تحب الديانة اليهودية أو تناقش نص من التوراة أو المشنا فستتعرض للسجن 3 سنوات، نظرا لخاصية ثقافية اوروبية.
بالتالي النزعة الحرياتية في حد ذاتها هي نزعة تغريبية أو خضوعية للثقافة الغربية.
العالم اليوم يملك من التقنيات ومن العلوم ومن الخبرات ما يمكنه أن يتفوق على منظومة الديموقراطية والحرية بمسافات، لكننا واحلين غادي لأنها تعتبر ال Leitkultur, الثقافة القائدة ثقافة القارة العجوز فقط لا غير ولا خلفية منطقية أخرى سوى ذلك.
يمكننا على سبيل المثال لا الحصر، خلق نظام حكم أكاديمي، يمكننا أيضا خلق نظام حكم شعبي مباشر دون الحاجة إلى اية تمثيليات، باستعمال تقنية البلوكتشاين، يمكننا خلق نظام حكم ديموقراطي استحقاقي، يعتمد أولا على احقية المترشح ثم على الاقتراع، الاولوية لمن تطوع للجيش، لمن خلق فرص شغل، لمن تبرع للمنظمات الخيرية، لحاملي الشهادات الجامعية العليا، لمن اثبتو صدقهم، شجاعتهم، ذكاءهم الخ...
على عكس ما يراد تسويقه، البدائل للنظام الديموقراطي الفرنسي لا تحصى ولا تعد، وينبغي على العالم تجاوز هذه الباراديغما لما هو افضل منها واكثر تاقلما مع عصر التاثير الجماعي العالمي.
أما بالنسبة لمنظومة الحريات فيجب أن تنطلق من الثقافة المحلية وتنتهي إلى الثقافة المحلية التونسية في حالتنا، وان كره الكارهون من الاقليات التغريبية.
}




{
  "title": "الربح والخسارة في التجارة والسياسة: دروس في الواقعية والانسحاب الذكي",
  "main_thesis": "الفشل جزء طبيعي من العمل التجاري والسياسي، والمبتدئ يتمسك بالوهم بينما المحترف يعرف متى ينسحب ويعيد التموقع.",
  "arguments": {
    "1_business_teaches_loss_management": {
      "claim": "التجارة تعلمك قبول الخسارة والتعامل معها بذكاء.",
      "comparison": [
        "الإنسان العادي يرفض الخسارة ويصر على إنكارها.",
        "التاجر المحترف يقبل الخسارة، يحللها، ويعيد الاستثمار في فرص جديدة."
      ],
      "behaviors": {
        "beginner": [
          "يحاول يبيع برأس المال بأي ثمن.",
          "يلجأ للتدليس والغش مما يضر بسمعته."
        ],
        "professional": [
          "يتجاوز الخسارة بسرعة.",
          "يستغلها كنوع من الإشهار.",
          "يحسب الربح والخسارة على المدى الطويل وليس القصير."
        ]
      }
    },
    "2_political_application": {
      "claim": "السياسة تشبه التجارة والأسهم: يجب أن تعرف متى تنسحب.",
      "examples": [
        "سياسيون فشلوا لمدة 10 سنوات ولكنهم يتمسكون بالساحة رغم الخسائر المتراكمة.",
        "عدم الاعتراف بالفشل حولهم إلى أصحاب سرديات دينية مثل الخير ضد الشر."
      ],
      "consequence": "هذا التمسك بالأوهام يكرّس الفشل ويزيد في العزلة وفقدان المصداقية."
    },
    "3_critique_of_opposition_behavior": {
      "claim": "اللجوء إلى القوى الخارجية سيف ذو حدين.",
      "warning": [
        "الاستعانة بأمريكا والاتحاد الأوروبي سيُنظر إليه كخيانة.",
        "النتيجة ستكون عزلة اجتماعية ووصمة طويلة الأمد."
      ],
      "historical_comparison": "تشبيه بتراث شخصيات مثل نسيم شمامة ومحمود بن عياد الذين ارتبطوا بالعمالة الأجنبية."
    }
  },
  "conclusion": {
    "summary": "الفشل في السياسة والتجارة يجب أن يُواجه بشجاعة لا بإنكار. التمسك بالخسارة يفاقمها، بينما الانسحاب الذكي وبدء صفحة جديدة هو الخيار العقلاني.",
    "call_to_action": "ليكيّد وخذ الباقي وابدأ من جديد، قبل ما يتحول الفشل إلى لعنة تاريخية."
  },
  "tone": "ناقد، واقعي، ساخر أحيانًا، موجه مباشرة للسياسيين المعارضين."
"full_text": "التجارة تعلمك التعامل مع الخسارة. بينما الإنسان العادي يبدا يغلي وكشاكشه خارجة ويرفض الخسارة ويعاند، ويقول أنا استثمرت جهدي ووقتي وفلوسي ومستحيل نقبل الشي هذا، التاجر يقبلها بروح رياضية، لانه ما ينجمش ياقف ويستنى ويخلي فلوسه راقدة، عرضة للتلف، للسرقة، انتهاء الصلوحية الخ...
والتاجر المعلم بالوقت يفقد الاحساس بالربح والخسارة في كل عملية تجارية ويحسبها على مدى طويل ويفكر استراتيجيا مش تكتيكيا. تلقاه يبيع خاسر ويضحك وشايخ، لأنه يعرف أنه اتخذ القرار الأكثر مردودية وفاعلية.
وقت اللي التاجر المبتدئ كشاكشه خارجه ويحاول بكل الطرق أنه عالاقل يبيع براس المال، ويقعد يتحارب مع السلعة ومع الحرفاء، ويضيع شهور من وقته، المحترف تلقاه خرج السلعة كاملة ونحاها من مخه وجاب السلعة الجديدة المربحة وعاود رجع للطريق الصحيح.
المبتدئ يحلف يمين يرجع فلوسه، يولي يلتجئ للقلبة، يقلب في الميزان، يدلس الصلوحية، يبيع سلعة فاسدة الخ... تزيد مشاكله تكثر، يفقد رأس ماله الحقيقي اللي هو سمعته، وكل ما يهز ساق تغرق ساق.
المحترف يبلع السكينة بدمها أسبوع اسبوعين، يستغل خسارته كنوع من الأشهار ويمر إلى الأفضل.
كذلك السياسة، كيما الاسهم، لازمك تعرف وقتاش تبيع. ما تستناش لين ينهار السعر تماماً وتخرج يديك على راسك.
الاخوة السياسيين السابقين، بعد فشلهم الذريع جدا جدا في 10 سنين فلقو فيها تونس، ما عرفوش يخرجو باقل الاضرار.
كل نهار خسائرهم تزيد وكل نهار يزيدو يشدو صحيح.
وبدل أنهم يعترفو أنهم مبتدئين ولازمهم يتعلمو، وأن السياسة خاطيتهم، والا ماكانش رجل بسيط كيما قيس سعيد يشكب عليهم، بدل أن يتعلمو، ولاو يسربيولنا في القرط متاع هاك السردية الناتوية متاع الديموقراطية ضد الدكتاتورية وقوى الخير ضد قوى الظلام، وهي سردية دينية بحتة، sectaire, ما تبعدش ياسر على سردية الحشاشين وحسن الصباح.
الجماعة كي لقاو رواحهم واكلين كبوط بسبب بهامتهم، دوروها منطق صراع الخير ضد الشر، واللي هو دليل على غرق كامل وتام وفقدان الاتصال بالواقع.
كيما اللي يتاجر بالاسهم ويفلس في عوض ما يعترف بالخطأ، يولي يحكي على الحيتان الكبار في السوق وعلى الفساد وغير ذلك.
بيع يا ديمو بيع واخرج منها، ترجع 10% من راس مالك خير من لا شيء.
بيع واخرج منها.
نعطيك معلومة أخرى يا ديمو، التهديدات المبطنة اللي تعملو فيها متاع الاستعانة بقوى الخير والسلام في العالم كيما أمريكا والاتحاد الاوروبي، الورقة هذيكا اللي بديتو تلعبو فيها ستؤدي إلى خسائر أكبر بكثير من الخسارة الحالية. تخيل روحك تعيش كأقلية معترف بها من قبل الاغلبية أنها خائنة. تخيل حجم الذل والعزلة والنبذ الاجتماعي اللي بش يصيرو.
علاش تصر على التمسك بالربح إلى درجة انك تكتب في التاريخ كتواصل لنسيم شمامة ومحمود بن عياد، تخلف الذل لسلالتك كاملة.
يا زبي... خسرت خسرت. ليكيدي اللي عندك وعاود من جديد
}




{
  "title": "لحظة الحسم في التاريخ العربي الإسلامي: الوجود أو الفناء",
  "main_thesis": "ما يحدث اليوم في فلسطين سيحدد مستقبل العالم العربي بأكمله، وإن لم يتم التصدي للاختراقات الفكرية والإعلامية فسنواجه فناءً حضارياً كاملاً.",
  "arguments": {
    "1_existence_threat": {
      "claim": "مصير الوجود العربي الثقافي واللغوي أصبح مهدداً.",
      "evidence": [
        "إسرائيل تروج لفكرة أن العرب 'حيوانات بشرية'.",
        "قبول تهجير الفلسطينيين يفتح الباب لتحويل العرب إلى غجر صحراويين.",
        "تعميم نزع الاعتراف الإنساني بالعرب سيؤدي إلى انهيارهم جميعاً."
      ]
    },
    "2_source_of_weakness": {
      "claim": "الوهن العربي سببه الشعب نفسه، لا الحكومات.",
      "factors": [
        "الإيمان بالخرافة والدجل.",
        "تأثير تجار الدين والديمقراطية والسفارات."
      ]
    },
    "3_military_realism": {
      "claim": "القوة العسكرية العربية وخاصة المصرية ضعيفة ومخترقة.",
      "points": [
        "الجيش المصري يعتمد على تكنولوجيا غربية مكشوفة.",
        "الاستعراضات العسكرية تدل على اليأس أكثر من القوة.",
        "تفوق إسرائيل وحلفائها التكنولوجي يضمن تحييد الجيش خلال أيام."
      ]
    },
    "4_real_battlefield": {
      "claim": "المعركة الحقيقية ليست عسكرية بل إعلامية وعقلية.",
      "evidence": [
        "وسائل التواصل مثل فيسبوك ويوتيوب تدار إسرائيلياً وتستخدم كأدوات دعاية.",
        "الخطاب السياسي الديني والتافه يزرع الزومبية العقلية في الشعوب.",
        "مقارنة مع الصين وروسيا اللتان تحميان فضاءهما المعلوماتي."
      ]
    },
    "5_call_to_action": {
      "claim": "الحل الحقيقي هو إعلامي وفكري، لا عسكري.",
      "recommendation": [
        "حظر وسائل التواصل الغربية.",
        "إنشاء بدائل إعلامية عربية تتماشى مع الثقافة المحلية.",
        "إيقاف الترويج للمؤثرين المأجورين والمخترقين."
      ]
    }
  },
  "conclusion": {
    "summary": "الهزيمة الحقيقية هي السيطرة على العقول، لا احتلال الأرض. إذا لم يتم تحريك وعي الناس من مستنقعات التواصل المستورد، فمصير العرب هو الزوال التام.",
    "call_to_action": "الحل الوحيد المتبقي: إجراء خطوة شجاعة لحظر الأدوات الإعلامية المعادية وتعويضها ببدائل عربية تحفظ الأمن الثقافي والسياسي."
  },
  "tone": "تحذيري، نذيري، قومي، يائس جزئياً لكنه تعبوي في نبرته النهائية"
"full_text": "
لحظة حاسمة في التاريخ العربي الاسلامي هي اللي بش تحدد إما أن يتواصل وجود هذا الفضاء اللغوي والثقافي أو فنائه وتعويضه بكل مكوناته بهويات أخرى.
أي نعم... اللي صاير في فلسطين توة سيحدد مصير الاستيطان في تونس وبشكل سريع زادة.
انتهى عصر الاخطاء اللي يمكن فيها التسامح، توة الزلقة بفلقة.
في خضم حالة الوهن والضعف العربي الفادح جدا واللي سببه ليس الحكومات والسياسات العامة، بل غباء الرعاع وايمانهم بالخرافة والدجل، في خضم كل هذا إذا تم تعميم الفكرة الاسرائيلية متاع أن الفلسطينيين حيوانات بشرية على بقية العرب ونزع الاعتراف الإنساني منهم، كما تم ذلك مع الفلسطينيين فسنهلك جميعا.
إذا تمكنت اسرائيل من ترويج consensus على قابلية العرب مهما كانو للتهجير، باعتبارهم شعوب بدوية في الأصل وفسخ التهجير من قاموس الابادة الجماعية فسنهلك جميعا.
أن القبول بتهجير فلسطيني واحد في اطار أي صفقة كانت هو القبول بالمرحلة الأولى لتحويل العرب إلى غجر يجوبون الصحاري.
إذا لم يتم إيقاف كل الأفكار العربية الهدامة، أفكار الدجالين وتجار الدين وتجار الديموقراطية وتجار السفارات واجهزة الاستخبارات الآن الآن وليس غدا، فسننتهي جميعا.
وليعلم الرئيس السيسي والشعب المصري أن لا قدرة له على مواجهة اسرائيل وحلفائها عسكريا ولا حتى بالقليل.
الجيش المصري المتسلح بطائرات ووسائل اتصالات واقمار صناعية فرنسية وامريكية هو جيش مكشوف، عاري، هو جيش ذو سلاح جو شكلي صوري سيتم تحييده خلال ايام. اعتماد الجيش المصري على المدرعات الامريكية يعني أيضا نفس الشي، فقدانه لسلاسل الصيانة وتحييد تدريجي لجيش البر.
الاستعراضات العسكرية خاصة بتلك الطريقة الساذجة بتجميع مئات الدبابات فوق الأرض وتحت السماء في ميدان صحراوي مكشوف هو عملية لا تدل إلا عن يأس.
الخطوة الوحيدة والحقيقية اللي تنجم تنفع مصر وباقي العرب وتعطيهم الأمل هي إخراج عقول الرعاع العرب من مستنقعات الفايسبوك وتويتر ويوتوب والجزيرة.
هذه وسائل تواصل غربية اسرائيلية يتحكم بخيوطها الاسرائيلي ويستخدمها لتحقيق دعاية استراتيجية بعيدة وقريبة المدى.
الرد العسكري الحقيقي هو إخراج عقول الشباب التافه من معتز مطر ورفيق بوشلاكة والغنوشي والعربي زيتوت وافيخاي وملايين الحسابات الوهمية.
الشجاعة اليوم ليست في تحريك الدبابات، بل في تحريك العقول من مستنقع الفايسبوك إلى مكان آخر ملائم لثقافتنا ومصلحتنا كعرب.
تخيلو لو كان الصينيون والروس يستخدون فايسبوك؟ لتم تدمير الصين عن بكرة ابيها في 5 سنوات.
على السيسي أن يعلم باعتباره القائد العربي الوحيد الجدي المتبقي، أن الخطر الذي وراءه أكبر من الخطر الذي أمامه، وأن دبابات العدو وطائراته أقل خطرا من المخدرات العقلية التي يتم حشوها في عقول المصريين والعرب كل يوم وكل ساعة. الحرب الحقيقية والهزيمة المذلة هي تلك التي ينتصر فيها العدو دون طلقة واحدة ودون قطرة دم واحدة، هي حرب تحويل شعبك إلى زومبيات تواجهك وتهزمك وتهزمنا.
قمة المذلة والعار والاستصغار هو أن يصنع لنا أبو محمد الجولاني المصري وتنتهي دباباتك وطائراتك كما انتهت الطائرات السورية.
الخطوة العسكرية الشجاعة هي حضر وسائل التواصل الامريكية وتعويضها بأخرى عربية.
أي حل آخر هو مضيعة للوقت في انتظار خروج أبو محمد السيناوي، وهو موجود على فكرة.

}

